## 2025H1
### 天士力
   释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  天境生物 指 I-Mab  脑动极光 指 脑动极光医疗科技有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  深圳九星印刷 指 深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说明，人民币元/万元/亿元  CHC 指

 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  天境生物 指 I-Mab  脑动极光 指 脑动极光医疗科技有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  深圳九星印刷 指 深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说明，人民币元/万元/亿元  CHC 指 消费者健康

代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域，优化产品研发布局。昆药集团持续深耕“三棵草”（三七、青蒿、天麻）的研发创新， 夯实三七的全产业链优势，布局覆盖药品及健康产品的“三棵草”产品矩阵，深度开拓老年健康领域。  （二）品牌：匠心打造，以关爱之心构筑多品牌矩阵  公司采用“1+N”品牌策略，凭借较强的品牌运作能力和资源整合能力构建多品牌矩阵。CHC 领域， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、

七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线上领域，公司与京东大

信部“智能制造标杆企业”，获得“两化融合管理体系 评定证书”。公司深蓝（智能制造）实验室运用 5G、区块链、数字孪生、云计算、智能生产设备等技 术升级传统药品制造体系，加快数字化转型及中药现代化进程。天士力自主研发的第五代高速滴丸机创 新融合高速射流、高频振动分散与气液介质双冷凝技术，实现生产效率与产值能耗双优化，为中药制药 装备智能化升级提供示范；全工序复方丹参滴丸智能化产线全面贯通，高速滴制线的智慧生产系统已正 式上线，不断推动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，

动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务

行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，

四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同期高基数的影响下，报告期内，公司实现营

### 昆药
025年半年度报告全文  5  释义    释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  天境生物 指 I-Mab  脑动极光 指 脑动极光医疗科技有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  深圳九星印刷 指 深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说

报告全文  5  释义    释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  天境生物 指 I-Mab  脑动极光 指 脑动极光医疗科技有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  深圳九星印刷 指 深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说明，人民币元/

目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域，优化产品研发布局。昆药集团持续深耕“三棵草”（三七、青蒿、天麻）的研发创新， 夯实三七的全产业链优势，布局覆盖药品及健康产品的“三棵草”产品矩阵，深度开拓老年健康领域。  （二）品牌：匠心打造，以关爱之心构筑多品牌矩阵  公司采用“1+N”品牌策略，凭借较强的品牌运作能力和资源整合能力构建多品牌矩阵。CHC 领域， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭常备主品牌的基础上，同时持续强化“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”等受消费者认可的药品 品牌；在银发健康领域，昆药集团持

常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭常备主品牌的基础上，同时持续强化“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”等受消费者认可的药品 品牌；在银发健康领域，昆药集团持续聚焦三七全产业链，不断丰富“777”品牌内涵和产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，

上线，不断推动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   

位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产

投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同期高基数的影响下，报告期内，公司实现营业收入 148.10 亿元，同比增长 4.99%；实现归属

；华润九新、郴州三九、枣庄三九等子公司开展碳足迹认证实践，切实推进绿色低碳转型。 持续开展重点用能设备节能更新改造工作，逐步更换能效水平低的重点用能设备；探索可再生能源开发 应用，郴州三九、华润金蟾、昆药集团等子公司正在建设光伏发电项目及储能设施；持续创建绿色工厂， 润芙蓉顺利通过亳州市绿色工厂认证。  2.深化数字化质量管理体系建设，加强药品全生命周期质量管控  公司坚守“厚德诚朴、匠心制药”的质量理念，不断建立健全质量管理体系。以“强体系、控风 险、数字化”为导向，从原材料的严格筛选，到生产环节的规范操作，再到成品检验的细致入微，深化 药品质量重点环节和全生命周期质量管控，全方位把好药品质量安全关，为大众健康筑牢坚实防线。  报告期内，公司继续深化质量体系建设，借助数字化管理手段不断提升质量 管控水平，助力

### CHC
深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说明，人民币元/万元/亿元  CHC 指 消费者健康（Consumer Healthcare）  OTC 指  非处方药（OTC，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GA

产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行 业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。  公司处方药产品覆盖心血管与代谢、肿瘤、呼吸、神经/精神、消化、骨科、抗感染等治疗领域， 拥有复方丹参滴丸、血塞通三七系列产品、养血清脑颗粒、参附注射液、华蟾素片剂及注射剂、注射用 重组人尿激酶原、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、注射用头孢比罗酯钠等药

HSQ 管理体系及精益管理体系建设，通过新技术的应用提升生产过程中的质量控制能力，确保产 品质量安全。  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  11  销售模式：高效链接，广域覆盖。公司CHC业务在零售端与全国优质的经销商和连锁终端广泛深入 合作；在线上渠道，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，拓展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公

广泛深入 合作；在线上渠道，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，拓展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台

布局覆盖药品及健康产品的“三棵草”产品矩阵，深度开拓老年健康领域。  （二）品牌：匠心打造，以关爱之心构筑多品牌矩阵  公司采用“1+N”品牌策略，凭借较强的品牌运作能力和资源整合能力构建多品牌矩阵。CHC 领域， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭常备主品牌的基础上，同时持续强化“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”等受消费者认可的药品 品牌；在银发健康领域，昆药集团持续聚焦三七全产业链，不断丰富“777”品牌内涵和产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新

域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，深入挖掘线上增长潜力，拓展业务边界。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医 疗机构，并积极拥抱互联网医疗的浪潮。  （四）智能制造：数据驱动，焕发中药科技活力  智能制造是公司重点打造的核心优势之一，通过智能制造新技术实现质量可视、可感知

式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同

C 小组成果发表赛”等活动，扩大质量文化的影响力、渗透力 和覆盖面，进一步提升全员质量意识。  （三）核心业务筑牢根基，三家上市公司聚势同行  1. 华润三九                     CHC 健康消费品业务：以稳促进，驭变求新，稳固领导品牌地位  公司 CHC 健康消费品业务努力应对呼吸道疾病发病率回落等外部环境影响，凭借较强的品牌影响 力、渠道掌控力，在核心领域夯实根基。公司CHC业务以“全域布局，全面领先”为策略，围绕“大品 种-大品牌-大品类”的建设思路进行品牌打造和产品线丰富，持续拓展业务布局。  在品牌打造方面，公司持续探索消费者沟通创新的前沿，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新 营销活动，为品牌注入新鲜元素和青春活力。呼吸品类999 感冒灵持续提升品牌好感度和忠诚度，领导 品牌地位稳

### 自我诊疗
展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院

1,258.45 1.91% -11.70%  药品、器械批发及零售 1,740,539,186.12 11.75% 1,684,331,994.81 11.94% 3.34%  分产品  医药行业-自我诊疗（CHC） 7,994,259,566.64 53.98% 9,735,841,210.05 69.02% -17.89%  医药行业-处方药 4,837,793,187.23 32.67% 2,416,778,301.77 17.13% 100.18%  包装印刷 237,568,278.63 1.60% 269,061,258.45 1.91% -11.70%  药品、器械批发及零售 1,740,539,186.12 11.75% 1,684,331,994.81 11.94% 3.34%  华润三九医

据  适用 □不适用  变更口径的理由  2025年，公司完成对天士力 28%股份的收购，天士力成为公司控股子公司。结合公司发展战略及业务布局，对分产品数 据统计口径进行调整，调整后按照“医药行业-自我诊疗（CHC）” “医药行业-处方药”“药品、器械批发及零售”进 行列式，并对上年数据进行同口径调整。  按此前口径统计的占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况如下：  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率  营业收入比 上年同期增 减  营业成本比 上年同期增 减  毛利率比上 年同期增减  分行业  医药行业 12,828,074,610.37 5,164,524,836.19 59.74% 5.61% 7.19% -0.59%  药品、器械批发 及零售 1,740,539,186.1

496,052.70 - 7,942,409.74 与资产 相关  佳木斯园区建设资金 27,625,474.44 - - -2,268,487.35 - 25,356,987.09 与资产 相关  自我诊疗药品剂型与质量 国际化创新公共服务平台 补助  11,936,395.44 - 9,000,000.00 -443,330.08 - 20,493,065.36 与资产 相关  华润三九(弥勒)三七高质 量发展基地一期补助 10,000,000.00 - 2,000,000.00 - - 12,000,000.00 与资产 相关  智能制造新模式应用项目 补助资金 5,485,714.22 - - -457,142.88 - 5,028,571.34 与资产 相关  工业和信息化产业发展专 项扶持资金 13

收益 -  中央应急保障体系专项 7,942,409.74 递延收益/其他收益 496,052.70  佳木斯园区建设资金 25,356,987.09 递延收益/其他收益 2,268,487.35  自我诊疗药品剂型与质量国际化创新公共服务平台 补助 20,493,065.36 递延收益/其他收益 443,330.08  华润三九(弥勒)三七高质量发展基地一期补助 12,000,000.00 递延收益 -  智能制造新模式应用项目补助资金 5,028,571.34 递延收益/其他收益 457,142.88  工业和信息化产业发展专项扶持资金 11,668,584.80 递延收益/其他收益 1,436,662.31  土地扶持资金 12,519,257.21 递延收益/其他收益 140,665.74  其他与收益

### 处方药
 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元/亿元 指 如无特别说明，人民币元/万元/亿元  CHC 指 消费者健康（Consumer Healthcare）  OTC 指  非处方药（OTC，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GAP 指 《中药材生产质量管理规范》，对中药材生产的基地选定、品种栽 培、采收加工、质

，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GAP 指 《中药材生产质量管理规范》，对中药材生产的基地选定、品种栽 培、采收加工、质量标准做出了相应的规定  GSP 指  《药品经营质量管理规范》，在药品流通过程中，针对计划采购、购 进验收、储存、销售及售后服务等环节而制定的保证药品符合质量标 准的一项管理制度。     华润三九医药股份有限公

对高品质、 多样化的产品和服务需求日益增长，国内医疗健康领域有望迎来更大发展空间。  （二）公司所处行业地位  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  10  华润三九已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及

的产品和服务需求日益增长，国内医疗健康领域有望迎来更大发展空间。  （二）公司所处行业地位  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  10  华润三九已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三

续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行 业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。  公司处方药产品覆盖心血管与代谢、肿瘤、呼吸、神经/精神、消化、骨科、抗感染等治疗领域， 拥有复方丹参滴丸、血塞通三七系列产品、养血清脑颗粒、参附注射液、华蟾素片剂及注射剂、注射用 重组人尿激酶原、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。 公司中药配方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮片。    2. 经营模式  采购模式：统筹管理，集中优势。公司生产所需原材料由采购部门向国内外厂商或经销商采购，根 据各生产基地的需求量、结合原材料采购策略、

：高效链接，广域覆盖。公司CHC业务在零售端与全国优质的经销商和连锁终端广泛深入 合作；在线上渠道，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，拓展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重

群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，

产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线

### 配方颗粒
领域， 拥有复方丹参滴丸、血塞通三七系列产品、养血清脑颗粒、参附注射液、华蟾素片剂及注射剂、注射用 重组人尿激酶原、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。 公司中药配方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮片。    2. 经营模式  采购模式：统筹管理，集中优势。公司生产所需原材料由采购部门向国内外厂商或经销商采购，根 据各生产基地的需求量、结合原材料采购策略、采购周期下达采购订单；对于关键物料适时适价启动战 略储备。利用集成优势降低采购成本。  生产模式：精益智造，质量护航。公司专注高质量医药健康产品创新研发和生产制造，聚焦上游种 植和中游制造端两个关键环节，推动中药产业新质生产力建设，以新技术应用加速传统行业转型升级进 程。公司

颗粒、参附注射液、华蟾素片剂及注射剂、注射用 重组人尿激酶原、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。 公司中药配方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮片。    2. 经营模式  采购模式：统筹管理，集中优势。公司生产所需原材料由采购部门向国内外厂商或经销商采购，根 据各生产基地的需求量、结合原材料采购策略、采购周期下达采购订单；对于关键物料适时适价启动战 略储备。利用集成优势降低采购成本。  生产模式：精益智造，质量护航。公司专注高质量医药健康产品创新研发和生产制造，聚焦上游种 植和中游制造端两个关键环节，推动中药产业新质生产力建设，以新技术应用加速传统行业转型升级进 程。公司及生产型子公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行生产

 质量风险防范方面，实施多项审计、风险管控及改进项目，强化内外部风险管理，保障产品质量安全。 组织各单元开展年度十大风险管控项目；组织对供应商现场质量审计；持续强化委受托生产管理；继续 推进中药饮片、配方颗粒质量管理专项计划实施。质量文化建设方面，持续强化质量文化建设，组织开 展“3.15 国际消费者权益日”、全国“QC 小组成果发表赛”等活动，扩大质量文化的影响力、渗透力 和覆盖面，进一步提升全员质量意识。  （三）核心业务筑牢根基，三家上市公司聚势同行  1. 华润三九                     CHC 健康消费品业务：以稳促进，驭变求新，稳固领导品牌地位  公司 CHC 健康消费品业务努力应对呼吸道疾病发病率回落等外部环境影响，凭借较强的品牌影响 力、渠道掌控力，在核心领域夯实根基。公司CH

 逐步拓展创新产品管线。报告期内，处方药业务坚持合规化学术推广，持续推进专家网络体系化建设， 强化医学引领，拓展医院渠道覆盖。集采对公司处方药业务的影响逐渐消化。国药业务主动变革，积极 拥抱集采，抓住配方颗粒联采、饮片国采带来的市场机遇，配方颗粒及饮片市占率稳步提升；公司持续 优化成本管理体系及供应链体系，推进全产业链价值管理，在激烈的市场竞争中争取长期优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊

药业务坚持合规化学术推广，持续推进专家网络体系化建设， 强化医学引领，拓展医院渠道覆盖。集采对公司处方药业务的影响逐渐消化。国药业务主动变革，积极 拥抱集采，抓住配方颗粒联采、饮片国采带来的市场机遇，配方颗粒及饮片市占率稳步提升；公司持续 优化成本管理体系及供应链体系，推进全产业链价值管理，在激烈的市场竞争中争取长期优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊焕新包装，推进商销渠道拓新覆盖，深化“

### 感冒灵
的建设思路进行品牌打造和产品线丰富，持续拓展业务布局。  在品牌打造方面，公司持续探索消费者沟通创新的前沿，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新 营销活动，为品牌注入新鲜元素和青春活力。呼吸品类999 感冒灵持续提升品牌好感度和忠诚度，领导 品牌地位稳固；紧抓消费者对症对因用药趋势，陆续上市 999 益气清肺颗粒、999 冰连清咽喷雾剂、 999 玉屏风口服液、999 荆防颗粒等新品，全面布局产品线，赋能品类发展。胃肠品类通过线上高效品 牌投放，推动“三九胃泰”品牌年轻化，持续提升新三九胃泰的品牌渗透率及市场占有率，并积极布局 肠道品种，扩充胃肠产品线。皮肤品类通过综艺、剧集覆盖等方式，开展多渠道、多维度品牌渗透，拓 展消费触达面，持续强化 999 皮炎平品牌心智，巩固皮炎湿疹品类领导者的地位。999 澳诺业务发

日在广东省深圳市注册成立的股份有限公司，本公司总部位于深圳市。    本公司及其子公司 (以下简称“本集团”) 主要从事医药产品的研发、生产、销售、医药流通及相关健康服务。 本集团主要产品包括：999感冒灵、999皮炎平、参附注射液、注射用头孢、免煎中药、三九胃泰颗粒、正天丸、 血塞通软胶囊、天麻素注射液、复方丹参滴丸等。    本集团的母公司为于中国成立的华润医药控股有限公司，本集团的最终母公司为于中国成立的中国华润有限公 司。    本财务报表于2025年8月14日已经本公司董事会批准。    合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注九、合并范围的变更。  四、财务报表的编制基础  本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》以及其后颁布及修订的具体会计准则、应用指南、 解释

### 三九胃泰
紧抓消费者对症对因用药趋势，陆续上市 999 益气清肺颗粒、999 冰连清咽喷雾剂、 999 玉屏风口服液、999 荆防颗粒等新品，全面布局产品线，赋能品类发展。胃肠品类通过线上高效品 牌投放，推动“三九胃泰”品牌年轻化，持续提升新三九胃泰的品牌渗透率及市场占有率，并积极布局 肠道品种，扩充胃肠产品线。皮肤品类通过综艺、剧集覆盖等方式，开展多渠道、多维度品牌渗透，拓 展消费触达面，持续强化 999 皮炎平品牌心智，巩固皮炎湿疹品类领导者的地位。999 澳诺业务发力钙 D 联合矩阵构建，提供多元化消费体验。  在渠道建设方面，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。 依托三九商道平台，公司联合头部商业客户和零售终端共同打造医药产业生态圈，构建工商零共赢新格 局。报告期内，华润三九

上市 999 益气清肺颗粒、999 冰连清咽喷雾剂、 999 玉屏风口服液、999 荆防颗粒等新品，全面布局产品线，赋能品类发展。胃肠品类通过线上高效品 牌投放，推动“三九胃泰”品牌年轻化，持续提升新三九胃泰的品牌渗透率及市场占有率，并积极布局 肠道品种，扩充胃肠产品线。皮肤品类通过综艺、剧集覆盖等方式，开展多渠道、多维度品牌渗透，拓 展消费触达面，持续强化 999 皮炎平品牌心智，巩固皮炎湿疹品类领导者的地位。999 澳诺业务发力钙 D 联合矩阵构建，提供多元化消费体验。  在渠道建设方面，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。 依托三九商道平台，公司联合头部商业客户和零售终端共同打造医药产业生态圈，构建工商零共赢新格 局。报告期内，华润三九、昆药集团、天士力联合亮相三九商

圳市。    本公司及其子公司 (以下简称“本集团”) 主要从事医药产品的研发、生产、销售、医药流通及相关健康服务。 本集团主要产品包括：999感冒灵、999皮炎平、参附注射液、注射用头孢、免煎中药、三九胃泰颗粒、正天丸、 血塞通软胶囊、天麻素注射液、复方丹参滴丸等。    本集团的母公司为于中国成立的华润医药控股有限公司，本集团的最终母公司为于中国成立的中国华润有限公 司。    本财务报表于2025年8月14日已经本公司董事会批准。    合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注九、合并范围的变更。  四、财务报表的编制基础  本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》以及其后颁布及修订的具体会计准则、应用指南、 解释以及其他相关规定（统称“企业会计准则”）编制。    本

### 并购
半年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对 投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意下列风险因素。 公司存在市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动 风险等风险，敬请广大投资者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节  管 理层讨论与分析 十、公司面临的风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的 2025 年半年度利润分配预案为：以未来实 施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。在实施权益 分派的股权登记日前，如享有利润分配权的股份总额发生变动，则以实施分 配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份总额为基数，按照分配比例不 变的原则

能耗双优化，为中药制药 装备智能化升级提供示范；全工序复方丹参滴丸智能化产线全面贯通，高速滴制线的智慧生产系统已正 式上线，不断推动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方

能化产线全面贯通，高速滴制线的智慧生产系统已正 式上线，不断推动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精

化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄

多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚

4,941.31 2,363,114,807.27 21.03%   投资活动产生的现金流量 净额 -5,527,195,872.50 -1,910,834,831.34 -189.26% 主要系本期并购子公司导致。  筹资活动产生的现金流量 净额 2,554,986,752.76 -1,512,267,208.28 268.95% 主要系本期取得借款增加导致。  现金及现金等价物净增加 额 -112,152,325.25 -1,059,708,910.91 89.42% 主要系本期经营和筹资净额增加 导致。  公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  □适用 不适用  公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  营业收入构成  单位：元    本报告期 上年同期  同比增减  金额 占营业收入 比重

董 事会公告披露日 期    不适用  证券投资审批股 东会公告披露日 期（如有)    不适用  注：2025 年，公司完成对天士力 28%股权的收购，天士力成为公司控股子公司，上述证券投资系因本次并购形成。   I-MAB 其他变动为汇率变动。  （2） 衍生品投资情况  □适用 不适用  公司报告期不存在衍生品投资。  5、募集资金使用情况  □适用 不适用  公司报告期无募集资金使用情况。  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  24  七、重大资产和股权出售  1、出售重大资产情况  □适用 不适用  公司报告期未出售重大资产。  2、出售重大股权情况  □适用 不适用  八、主要控股参股公司分析  适用 □不适用  主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况  单

  249,920,8 20.76  报告期内取得和处置子公司的情况  适用 □不适用  公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响  天士力医药集团股份有限公司及其子公司 并购 符合公司战略发展  浙江丽水众城畲药研究所有限公司 注销  有利于公司集中发展主营业务  黑龙江九昌北草堂医药有限公司 注销  昆明制药滇西药品物流有限公司 注销  昆药科泰医疗公司 注销  云南恩宁医药有限公司 注销  主要控股参股公司情况说明  无  九、公司控制的结构化主体情况  □适用 不适用  十、公司面临的风险和应对措施  1.市场及政策风险  （1）药品价格治理和集中带量采购等政策对现有业务可能带来影响  2025 年，各省根据国家医保局《关于全国药品挂网价格一览表复核应用的通知》（医保办函 

### 整合
度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对 投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意下列风险因素。 公司存在市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动 风险等风险，敬请广大投资者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节  管 理层讨论与分析 十、公司面临的风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的 2025 年半年度利润分配预案为：以未来实 施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。在实施权益 分派的股权登记日前，如享有利润分配权的股份总额发生变动，则以实施分 配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份总额为基数，按照分配比例不 变的原则对分

重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域，优化产品研发布局。昆药集团持续深耕“三棵草”（三七、青蒿、天麻）的研发创新， 夯实三七的全产业链优势，布局覆盖药品及健康产品的“三棵草”产品矩阵，深度开拓老年健康领域。  （二）品牌：匠心打造，以关爱之心构筑多品牌矩阵  公司采用“1+N”品牌策略，凭借较强的品牌运作能力和资源整合能力构建多品牌矩阵。CHC 领域， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭

夯实三七的全产业链优势，布局覆盖药品及健康产品的“三棵草”产品矩阵，深度开拓老年健康领域。  （二）品牌：匠心打造，以关爱之心构筑多品牌矩阵  公司采用“1+N”品牌策略，凭借较强的品牌运作能力和资源整合能力构建多品牌矩阵。CHC 领域， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭常备主品牌的基础上，同时持续强化“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”等受消费者认可的药品 品牌；在银发健康领域，昆药集团持续聚焦三七全产业链，不断丰富“777”品牌内涵和产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域，

双优化，为中药制药 装备智能化升级提供示范；全工序复方丹参滴丸智能化产线全面贯通，高速滴制线的智慧生产系统已正 式上线，不断推动滴丸产线生产数字化精益改进，打造高速滴丸智能制造示范工厂。  （五）并购整合：战略协同，铸造强劲增长飞轮  公司始终紧密围绕战略方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为

方向推动并购重组，自2012年以来，公司成功完成澳诺制药、昆药集团、 天士力等 10余项并购交易，在儿童维矿、慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段

慢病管理、创新中药等多个领域构建业务竞争优势，巩固行 业地位，并探索形成了“3-4-3”的整合管理模式，即短期维持“三个稳定”；中期推进“四个重塑”； 长期实现“三个满意”。公司通过专业化、体系化投后整合工作，推动公司与并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线

优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊焕新包装，推进商销渠道拓新覆盖，深化“三七就是777”的品牌认知；同时紧抓 中成药集采新标落地执行的机遇推进终端开发覆盖。在精品国药领域，昆中药 1381 正式启动战略升级 并发布全新产品体系，聚焦昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品，通过“全域媒体矩阵 +精 准场景营销”的双引擎驱动模式，不断强化“精品国药领先者”的定位。  3. 天士力：稳步推

性因素影响较多，随着公司研发投入不断加大，将面临一定的新产品开发失败的风险。  应对措施：公司已建立较为完善的研发制度和体系，制定了中长期研发规划，定期开展研发战略 研讨，聚焦管线、平台，推进创新资源整合，持续提升研发能力。研发项目执行中定期开展项目回顾评 估，不断优化产品管线布局，合理把控研发风险。  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  26  3.并购整合风险  并购项目投入大，整合难度高且市场及政策环境不断变化，可能出现未能预见的风险，从而在并 购项目的市场潜力和盈利能力预测上出现偏差，或出现整合不利未能实现协同价值，导致投后整合不达 预期等风险。  应对措施：公司已建立完善的投资管理制度及流程，并不断总结和优化投后整合模式。通过对标 的公司全面深入的调查，深入分析政策环境和各类风险，合理

### 品牌
以上人口占全国人口的 15.6%。随着老年群体扩容以及慢病年轻化趋势，心血管、糖尿病、 冠心病、骨科、呼吸等慢病领域有望迎来新的机遇。此外，中医药在慢病管理、预防保健、康复治疗等 领域展现出独特价值，品牌中药具有一定竞争优势。随着人口老龄化程度持续加深，消费者对高品质、 多样化的产品和服务需求日益增长，国内医疗健康领域有望迎来更大发展空间。  （二）公司所处行业地位  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  10  华润三九已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业

半年度报告全文  10  华润三九已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一

多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。

名榜首，连续两年位列 “中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。公司跻身2024 凯度BrandZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。 

dZ最具价值中国品牌100强，跃 居益普索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰

索《2025中国品牌影响力指数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨

数(BII)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场

I)》第 29 位。“999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较 高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中 央企业品牌引领行动首批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续3年获评国务院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场景的“1

### 研发
 2025 年半年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对 投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意下列风险因素。 公司存在市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动 风险等风险，敬请广大投资者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节  管 理层讨论与分析 十、公司面临的风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的 2025 年半年度利润分配预案为：以未来实 施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。在实施权益 分派的股权登记日前，如享有利润分配权的股份总额发生变动，则以实施分 配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份总额为基数，按照分配比

告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。在国家政策强有力的支持下，创新正成为驱动行业增长的核心引擎之一。  银发健康浪潮涌动，慢病、中医药迎来发展机遇。 在老龄化进程加速的背景下，慢病、中医药领 域需求有望持续增加。根据国家统计局数据，2024 年，我国 60 岁及以上人口占全国人口的 22.0%，其 中 65 岁及以上人口占全国人口的 15.

院国资委“科改行动” 最高评级“标杆”荣誉。  （三）公司从事的主要业务  1.产品及业务情况  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医 药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司 在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并持续丰富 品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行 业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。  公司处方药产品覆盖心血管与代谢、肿瘤、呼吸、神经/精神、消化、骨科、抗感染等治疗领域， 拥有复方丹参滴丸、血塞通

采购，根 据各生产基地的需求量、结合原材料采购策略、采购周期下达采购订单；对于关键物料适时适价启动战 略储备。利用集成优势降低采购成本。  生产模式：精益智造，质量护航。公司专注高质量医药健康产品创新研发和生产制造，聚焦上游种 植和中游制造端两个关键环节，推动中药产业新质生产力建设，以新技术应用加速传统行业转型升级进 程。公司及生产型子公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行生产，建立了完善的质量管理体系，持续 推进 EHSQ 管理体系及精益管理体系建设，通过新技术的应用提升生产过程中的质量控制能力，确保产 品质量安全。  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  11  销售模式：高效链接，广域覆盖。公司CHC业务在零售端与全国优质的经销商和连锁终端广泛深入 合作；在线上渠道，公司与京东大药房、阿里

平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，拓展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9

展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域

 （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域，优化产品研发布局。昆药集团

司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后建有国家中成药工 程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、现代中药创制全国重点 实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关， 实现技术与成果孵化，目前公司已获得9项国家科技进步二等奖。天士力秉承“没有围墙的研究院”理 念，全面整合先进技术资源；围绕“疾病树”和“产品树”创新策略，聚焦心血管与代谢、神经/精神、 消化等疾病领域，优化产品研发布局。昆药集团持续深耕“三棵草”（三七、青蒿、天麻）

### 现金流
.31%  归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润（元） 1,697,709,126.14 2,308,597,153.62 2,308,597,153.62 -26.46%  经营活动产生的现金流量净额 （元） 2,860,194,941.31 2,363,114,807.27 2,363,114,807.27 21.03%  基本每股收益（元/股） 1.09 1.44 1.44 -24.31%  稀释每股收益（元/股） 1.09 1.44 1.44 -24.31%  加权平均净资产收益率 8.80% 12.32% 12.32% -3.52%   本报告期末 上年度末 本报告期末比 上年度末增减  总资产（元） 57,259,892,549.36 40,081,972,320.77 42.86%  归

03,349.37 582,105,315.82 -28.91%   研发投入 661,907,257.98 391,693,769.98 68.99% 主要系本期研发活动增加导致。  经营活动产生的现金流量 净额 2,860,194,941.31 2,363,114,807.27 21.03%   投资活动产生的现金流量 净额 -5,527,195,872.50 -1,910,834,831.34 -189.26% 主要系本期并购子公司导致。  筹资活动产生的现金流量 净额 2,554,986,752.76 -1,512,267,208.28 268.95% 主要系本期取得借款增加导致。  现金及现金等价物净增加 额 -112,152,325.25 -1,059,708,910.91 89.42% 主要系本期

,693,769.98 68.99% 主要系本期研发活动增加导致。  经营活动产生的现金流量 净额 2,860,194,941.31 2,363,114,807.27 21.03%   投资活动产生的现金流量 净额 -5,527,195,872.50 -1,910,834,831.34 -189.26% 主要系本期并购子公司导致。  筹资活动产生的现金流量 净额 2,554,986,752.76 -1,512,267,208.28 268.95% 主要系本期取得借款增加导致。  现金及现金等价物净增加 额 -112,152,325.25 -1,059,708,910.91 89.42% 主要系本期经营和筹资净额增加 导致。  公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  □适用 不适用  公司报告期利润构成或利

4,807.27 21.03%   投资活动产生的现金流量 净额 -5,527,195,872.50 -1,910,834,831.34 -189.26% 主要系本期并购子公司导致。  筹资活动产生的现金流量 净额 2,554,986,752.76 -1,512,267,208.28 268.95% 主要系本期取得借款增加导致。  现金及现金等价物净增加 额 -112,152,325.25 -1,059,708,910.91 89.42% 主要系本期经营和筹资净额增加 导致。  公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  □适用 不适用  公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  营业收入构成  单位：元    本报告期 上年同期  同比增减  金额 占营业收入 比重 金额 占营业收入 比重  营业收

9.00 43,043.79  1.权益法下可转损益的其他综合收益    2.其他债权投资公允价值变动    3.金融资产重分类计入其他综合收益的 金额    4.其他债权投资信用减值准备    5.现金流量套期储备    6.外币财务报表折算差额 864,669.00 43,043.79  7.其他    归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 -1,073,001.81 -72,882.35  七、综合收益总额 2,211,761,501.17 2,577,023,572.96  归属于母公司所有者的综合收益总额 1,816,504,097.47 2,398,403,181.81  归属于少数股东的综合收益总额 395,257,403.70 178,620,391.15  华润三九医药股份有限公司2025年

25年半年度报告全文  77  1.权益法下可转损益的其他综合收益    2.其他债权投资公允价值变动    3.金融资产重分类计入其他综合收益的金 额    4.其他债权投资信用减值准备    5.现金流量套期储备    6.外币财务报表折算差额    7.其他    六、综合收益总额 787,783,851.83 988,957,479.93  七、每股收益：    （一）基本每股收益    （二）稀释每股收益    5、合并现金流量表  单位：元  项目 2025年半年度 2024年半年度  一、经营活动产生的现金流量：    销售商品、提供劳务收到的现金 16,688,868,901.70 13,856,272,246.91  收到的税费返还 9,553,835.26 9,302,810.76  收到其

务报表折算差额    7.其他    六、综合收益总额 787,783,851.83 988,957,479.93  七、每股收益：    （一）基本每股收益    （二）稀释每股收益    5、合并现金流量表  单位：元  项目 2025年半年度 2024年半年度  一、经营活动产生的现金流量：    销售商品、提供劳务收到的现金 16,688,868,901.70 13,856,272,246.91  收到的税费返还 9,553,835.26 9,302,810.76  收到其他与经营活动有关的现金 680,263,640.32 599,373,071.38  经营活动现金流入小计 17,378,686,377.28 14,464,948,129.05  购买商品、接受劳务支付的现金 5,996,967,6

88,957,479.93  七、每股收益：    （一）基本每股收益    （二）稀释每股收益    5、合并现金流量表  单位：元  项目 2025年半年度 2024年半年度  一、经营活动产生的现金流量：    销售商品、提供劳务收到的现金 16,688,868,901.70 13,856,272,246.91  收到的税费返还 9,553,835.26 9,302,810.76  收到其他与经营活动有关的现金 680,263,640.32 599,373,071.38  经营活动现金流入小计 17,378,686,377.28 14,464,948,129.05  购买商品、接受劳务支付的现金 5,996,967,628.40 5,346,604,175.60  支付给职工以及为职工支付的现金 2,64

### 毛利率
4,254.29 0.89% 130,627,398.40 0.93% 0.93%  占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况  适用 □不适用  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率  营业收入比 上年同期增 减  营业成本 比上年同 期增减  毛利率比上年 同期增减  分行业  医药行业 12,832,052,753.87 5,166,663,080.19 59.74% 5.59% 7.07% -0.55%  药品、器械批发 及零售 1,740,539,186.12 1,510,668,814.76 13.21% 3.34% 0.68% 2.29%  分产品  医药行业-自我 诊疗（CHC） 7,994,259,566.64 3,157,698,202.63 60.50% -17.89

 0.93%  占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况  适用 □不适用  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率  营业收入比 上年同期增 减  营业成本 比上年同 期增减  毛利率比上年 同期增减  分行业  医药行业 12,832,052,753.87 5,166,663,080.19 59.74% 5.59% 7.07% -0.55%  药品、器械批发 及零售 1,740,539,186.12 1,510,668,814.76 13.21% 3.34% 0.68% 2.29%  分产品  医药行业-自我 诊疗（CHC） 7,994,259,566.64 3,157,698,202.63 60.50% -17.89% -11.00% -3.06%  医药行业-处方 药 4,837,7

药行业-处方药”“药品、器械批发及零售”进 行列式，并对上年数据进行同口径调整。  按此前口径统计的占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况如下：  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率  营业收入比 上年同期增 减  营业成本比 上年同期增 减  毛利率比上 年同期增减  分行业  医药行业 12,828,074,610.37 5,164,524,836.19 59.74% 5.61% 7.19% -0.59%  药品、器械批发 及零售 1,740,539,186.12 1,510,668,814.76 13.21% 3.34% 0.68% 2.29%  分产品  医药行业-自我诊 疗（CHC） 6,083,374,749.84 2,437,010,694.85 59.94% -18.39

口径调整。  按此前口径统计的占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况如下：  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率  营业收入比 上年同期增 减  营业成本比 上年同期增 减  毛利率比上 年同期增减  分行业  医药行业 12,828,074,610.37 5,164,524,836.19 59.74% 5.61% 7.19% -0.59%  药品、器械批发 及零售 1,740,539,186.12 1,510,668,814.76 13.21% 3.34% 0.68% 2.29%  分产品  医药行业-自我诊 疗（CHC） 6,083,374,749.84 2,437,010,694.85 59.94% -18.39% -13.13% -2.43%  医药行业-处方药 2,783,58

设利率和税率，在规定的正常范围内无重大变化等。  预测期收入增长率 — 本集团基于各子公司的商业计划，根据历史经验和对市场发展的预测确定预测年度期间的收入增 长率。  永续期增长率 — 0%。  预测毛利率 — 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场开发情况适当 提高该平均毛利率。  折现率 — 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。  分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。  22、 长期待摊费用  项目 期初余额 因并购而增加 本期增加 本期摊销 其他减少 期末余额  软件服务费及 使用费 110,573,326.03 - 4,229,841.61 -16,613,558.26 - 98,189,609.

 预测期收入增长率 — 本集团基于各子公司的商业计划，根据历史经验和对市场发展的预测确定预测年度期间的收入增 长率。  永续期增长率 — 0%。  预测毛利率 — 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场开发情况适当 提高该平均毛利率。  折现率 — 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。  分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。  22、 长期待摊费用  项目 期初余额 因并购而增加 本期增加 本期摊销 其他减少 期末余额  软件服务费及 使用费 110,573,326.03 - 4,229,841.61 -16,613,558.26 - 98,189,609.38  租入固定资产 改良 18,858,458

和对市场发展的预测确定预测年度期间的收入增 长率。  永续期增长率 — 0%。  预测毛利率 — 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场开发情况适当 提高该平均毛利率。  折现率 — 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。  分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。  22、 长期待摊费用  项目 期初余额 因并购而增加 本期增加 本期摊销 其他减少 期末余额  软件服务费及 使用费 110,573,326.03 - 4,229,841.61 -16,613,558.26 - 98,189,609.38  租入固定资产 改良 18,858,458.92 19,305,582.11 1,317,663.22 -4

### 商誉
无形资产 5,677,454,225.70 3,377,884,012.57  其中：数据资源    开发支出 2,232,576,810.81 714,683,618.40  其中：数据资源    商誉 7,044,842,797.74 5,123,927,585.37  长期待摊费用 181,230,298.46 182,352,827.70  递延所得税资产 702,290,056.13 643,304,133.02  其他非流动资产 748,875,324.63 720,279,626.17  非流动资产合计 30,078,631,277.80 18,206,293,147.29  资产总计 57,259,892,549.36 40,081,972,320.77  流动负债：    短期借款 2,895

  无形资产 1,157,925,204.56 1,079,799,081.19  其中：数据资源    开发支出 339,925,000.80 329,258,204.40  其中：数据资源    商誉    长期待摊费用 60,254,431.69 66,297,872.66  递延所得税资产    其他非流动资产 490,663,230.55 476,450,984.80  非流动资产合计 20,004,810,834.07 13,909,114,691.42  资产总计 26,145,678,473.88 22,911,606,273.59  流动负债：    短期借款 359,744,471.18   交易性金融负债    衍生金融负债    应付票据    应付账款 153,746,631.40 3

本集团根据税前利润的5%确定。     本集团根据实际生产经营特点制定了具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项坏账准备的确认和计量、存 货计价方法、固定资产折旧、无形资产摊销、研发支出资本化条件、商誉减值测试以及收入确认和计量。  1、遵循企业会计准则的声明  本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2025年6月30日的合并财务状况和 财务状况、2025年1-6月的合并经营成果和经营成果及合并现金流量和现金流量。     此外，本公司的财务报表同时符合中国证券监督管理委员会 (以下简称“证监会”) 2023年修订的《公开发行证 券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。  2、会计期间  会计年度自公历1月1日起至12月31日止。

付出的资产 (包括购买日之前所持有的被购买方的股权) 、发生或 承担的负债以及发行的权益性证券在购买日的公允价值之和，减去合并中取得的被购买方可辨认净资产于购买日 公允价值份额的差额，如为正数则确认为商誉 (参见附注五、18)；如为负数则计入当期损益。本集团为进行企业 合并发生的各项直接费用计入当期损益。本集团在购买日按公允价值确认所取得的被购买方符合确认条件的各项 可辨认资产、负债及或有负债。购买日是指购买方实际取得对被购买方控制权的日期。    6、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  (1) 总体原则     合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定，包括本公司及本公司控制的子公司。控制，是指本集团拥有对 被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其

期损益。    企业对于研发过程中产出的产品或副产品对外销售，按照《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第1 号——存货》等规定，对相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益。  18、商誉  因非同一控制下企业合并形成的商誉，其初始成本是合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值 份额的差额。    本集团对商誉不摊销，以成本减累计减值准备 (参见附注五、20) 在资产负债表内列示。商誉在其相关资产组或 资产组组合处置时予以转出，计入当期损益。    使用寿命 确定依据 摊销方法  土地使用权 20 - 50年 法定使用权 直线法  商标权 不确定 / 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  专有及专利技术 3- 15年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命

出的产品或副产品对外销售，按照《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第1 号——存货》等规定，对相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益。  18、商誉  因非同一控制下企业合并形成的商誉，其初始成本是合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值 份额的差额。    本集团对商誉不摊销，以成本减累计减值准备 (参见附注五、20) 在资产负债表内列示。商誉在其相关资产组或 资产组组合处置时予以转出，计入当期损益。    使用寿命 确定依据 摊销方法  土地使用权 20 - 50年 法定使用权 直线法  商标权 不确定 / 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  专有及专利技术 3- 15年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  软件 3 - 10年 参

定，对相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益。  18、商誉  因非同一控制下企业合并形成的商誉，其初始成本是合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值 份额的差额。    本集团对商誉不摊销，以成本减累计减值准备 (参见附注五、20) 在资产负债表内列示。商誉在其相关资产组或 资产组组合处置时予以转出，计入当期损益。    使用寿命 确定依据 摊销方法  土地使用权 20 - 50年 法定使用权 直线法  商标权 不确定 / 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  专有及专利技术 3- 15年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  软件 3 - 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  特许经营权 不确定 参考能为公司带来经济利益的期

同一控制下企业合并形成的商誉，其初始成本是合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值 份额的差额。    本集团对商誉不摊销，以成本减累计减值准备 (参见附注五、20) 在资产负债表内列示。商誉在其相关资产组或 资产组组合处置时予以转出，计入当期损益。    使用寿命 确定依据 摊销方法  土地使用权 20 - 50年 法定使用权 直线法  商标权 不确定 / 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  专有及专利技术 3- 15年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  软件 3 - 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  特许经营权 不确定 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 直线法  版权使用权 2年 参考能为公司带来经济利益的期限确

### 渠道
质量控制能力，确保产 品质量安全。  华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  11  销售模式：高效链接，广域覆盖。公司CHC业务在零售端与全国优质的经销商和连锁终端广泛深入 合作；在线上渠道，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，拓展业务边界。公司处方药业务以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广， 与 CHC业务实现双终端协同发展。  二、核心竞争力分析  （一）研发：创新致远，协同并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建多元化产品矩阵； 处方药领域以临床价值为导向，深耕“3+N”领域研发，围绕公司战略方向，构筑研发管线梯队。  公司设立“六院三室”研发体系，捕捉战略发展机遇，挖掘创新潜力；公司先后

，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，深入挖掘线上增长潜力，拓展业务边界。处

制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，深入挖掘线上增长潜力，拓展业务边界。处方药业务覆盖全国数千家等

时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 万家 药店；在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建立了紧密的战略伙 伴关系，深入挖掘线上增长潜力，拓展业务边界。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医 疗机构，并积极

团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同期高基数的影响下，报告期内，公司实现营业收入 148.10 亿元，同比增长 4.99%；实现归属于上市 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  13  公司股东净利润 18.15 亿元，同比下降 24.31%。公司积极应对政策导向与市场格局变化，保持战略定 力迎难而上，持续夯实行业地位、积

                    CHC 健康消费品业务：以稳促进，驭变求新，稳固领导品牌地位  公司 CHC 健康消费品业务努力应对呼吸道疾病发病率回落等外部环境影响，凭借较强的品牌影响 力、渠道掌控力，在核心领域夯实根基。公司CHC业务以“全域布局，全面领先”为策略，围绕“大品 种-大品牌-大品类”的建设思路进行品牌打造和产品线丰富，持续拓展业务布局。  在品牌打造方面，公司持续探索消费者沟通创新的前沿，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新 营销活动，为品牌注入新鲜元素和青春活力。呼吸品类999 感冒灵持续提升品牌好感度和忠诚度，领导 品牌地位稳固；紧抓消费者对症对因用药趋势，陆续上市 999 益气清肺颗粒、999 冰连清咽喷雾剂、 999 玉屏风口服液、999 荆防颗粒等新品，全面布局产品线，赋能品类

线，赋能品类发展。胃肠品类通过线上高效品 牌投放，推动“三九胃泰”品牌年轻化，持续提升新三九胃泰的品牌渗透率及市场占有率，并积极布局 肠道品种，扩充胃肠产品线。皮肤品类通过综艺、剧集覆盖等方式，开展多渠道、多维度品牌渗透，拓 展消费触达面，持续强化 999 皮炎平品牌心智，巩固皮炎湿疹品类领导者的地位。999 澳诺业务发力钙 D 联合矩阵构建，提供多元化消费体验。  在渠道建设方面，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。 依托三九商道平台，公司联合头部商业客户和零售终端共同打造医药产业生态圈，构建工商零共赢新格 局。报告期内，华润三九、昆药集团、天士力联合亮相三九商道殿堂奖和 KA 平台荣耀盛典，并将三九 商道的合作理念进行深度渗透与广泛传播，进一步夯实与头部商业客户和零售终

综艺、剧集覆盖等方式，开展多渠道、多维度品牌渗透，拓 展消费触达面，持续强化 999 皮炎平品牌心智，巩固皮炎湿疹品类领导者的地位。999 澳诺业务发力钙 D 联合矩阵构建，提供多元化消费体验。  在渠道建设方面，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。 依托三九商道平台，公司联合头部商业客户和零售终端共同打造医药产业生态圈，构建工商零共赢新格 局。报告期内，华润三九、昆药集团、天士力联合亮相三九商道殿堂奖和 KA 平台荣耀盛典，并将三九 商道的合作理念进行深度渗透与广泛传播，进一步夯实与头部商业客户和零售终端的合作基石。同时， 持续打造“三九健康日”“大手拉小手”关爱儿童公益行等健康活动项目。公司持续打造线上数字化平 台，深化与各大线上零售平台的紧密合作，精准分析目标客户群体

### 国药
77”品牌内涵和产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠 道基础上，“三九商道”体系已完成 2.0 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。CHC 业务依托 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  12  于三九商道坚实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 50 

并购标的高效协同。华润 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同期高基数的影响下，报告期内，公司实现营业收入 148.10 亿元，同比增长 4.99%；实现归属于上市 华润三九医药股份

，通过自主研发与 BD 转化双线并举， 逐步拓展创新产品管线。报告期内，处方药业务坚持合规化学术推广，持续推进专家网络体系化建设， 强化医学引领，拓展医院渠道覆盖。集采对公司处方药业务的影响逐渐消化。国药业务主动变革，积极 拥抱集采，抓住配方颗粒联采、饮片国采带来的市场机遇，配方颗粒及饮片市占率稳步提升；公司持续 优化成本管理体系及供应链体系，推进全产业链价值管理，在激烈的市场竞争中争取长期优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌

域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊焕新包装，推进商销渠道拓新覆盖，深化“三七就是777”的品牌认知；同时紧抓 中成药集采新标落地执行的机遇推进终端开发覆盖。在精品国药领域，昆中药 1381 正式启动战略升级 并发布全新产品体系，聚焦昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品，通过“全域媒体矩阵 +精 准场景营销”的双引擎驱动模式，不断强化“精品国药领先者”的定位。  3. 天士力：稳步推进战略融合，深化学术价值传递       报告期内，天士力持续推进“百日融合”工作，在“三个稳定”基础上，以“四个重塑”为实施 路径，逐步明晰战略发展路径，推动与公司在创新研发、智能制造、渠道营销等领域的相互赋能。天士 力以处方药为核心业务，全渠道提升品牌影响力及市场转化率，持续深化产品科学

开发覆盖。在精品国药领域，昆中药 1381 正式启动战略升级 并发布全新产品体系，聚焦昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品，通过“全域媒体矩阵 +精 准场景营销”的双引擎驱动模式，不断强化“精品国药领先者”的定位。  3. 天士力：稳步推进战略融合，深化学术价值传递       报告期内，天士力持续推进“百日融合”工作，在“三个稳定”基础上，以“四个重塑”为实施 路径，逐步明晰战略发展路径，推动与公司在创新研发、智能制造、渠道营销等领域的相互赋能。天士 力以处方药为核心业务，全渠道提升品牌影响力及市场转化率，持续深化产品科学内涵。在学术价值传 递方面，天士力通过搭建合作平台、开展特色项目等方式，将科研成果与临床需求深度链接，确保学术 信息高效渗透至各层级市场。在市场准入方面，积极推动核心产品进入相关疾病治

制的结构化主体情况  □适用 不适用  十、公司面临的风险和应对措施  1.市场及政策风险  （1）药品价格治理和集中带量采购等政策对现有业务可能带来影响  2025 年，各省根据国家医保局《关于全国药品挂网价格一览表复核应用的通知》（医保办函 〔2025〕4 号）要求，开展新一轮挂网药品价格治理工作。国家正在深入研究完善药品价格形成机制， 对药品全生命周期不同阶段采取有针对性的价格政策措施，药品价格治理向纵深推进。此外，随着药品 华润三九医药股份有限公司2025年半年度报告全文  25  集中带量采购常态化推进，国家不断强化药品“采、供、用、报”的全流程管理，药品集采政策从“以 价换量”的模式向“质量优先”的精细化方向转变。2025 年起，各省陆续执行由山东省牵头的全国中 药饮片采购联盟集中采购中选结果，以

项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因  专项应付款       -顺德区科技局科技研发拨款 9,510,000.00  -    -    9,510,000.00  科研经费  -国药种苗北郊研发专项 48,330.08  -    -    48,330.08  科研经费  其他 111,695.00  -    -    111,695.00  -  合计 9,670,025.08  -    -    9,670,025.08  -  40、递延收益  类别 期初余额 因并购而增加 本期增加 本年减少 期末余额  政府补助 449,160,730.12 569,421.42 30,324,961.96 -39,949,657.63 440,105,455.87    涉及政府补助的项目

### 银发
关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。在国家政策强有力的支持下，创新正成为驱动行业增长的核心引擎之一。  银发健康浪潮涌动，慢病、中医药迎来发展机遇。 在老龄化进程加速的背景下，慢病、中医药领 域需求有望持续增加。根据国家统计局数据，2024 年，我国 60 岁及以上人口占全国人口的 22.0%，其 中 65 岁及以上人口占全国人口的 15.6%。随着老年群体扩容以及慢病年轻化趋势，心血管、糖尿病、 冠心病、骨科、呼吸等慢病领域有望迎来新的机遇。此外，中医药在慢病管理、预防保健、康复治疗等 领域展现出独特价值，品牌中药具有一定竞争优势。随着人口老龄化程度持续加深，消费者对高品质、 多样化的产品和服务需求日益增长，国内医

， 公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，在“ 999” 家庭常备主品牌的基础上，同时持续强化“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”等受消费者认可的药品 品牌；在银发健康领域，昆药集团持续聚焦三七全产业链，不断丰富“777”品牌内涵和产品布局，构 建“三七就是 777”品牌认知、做大做强三七口服制剂品类；全力推动 “昆中药 1381”品牌的战略升 级和新品发布，锚定“640 年非遗 制上乘中药”的品牌定位，书写精品国药时代新篇；在处方药领域， 拥有“天士力”等以创新驱动为核心的医药品牌，通过研发创新与院内外相结合的学术推广持续强化学 术品牌建设。  （三）渠道：全域深耕，全面释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售

 三九与天士力、昆药集团已形成清晰的差异化定位，华润三九以CHC为核心业务，争做行业头部企业； 天士力以处方药为核心业务，创新驱动成为中国医药市场领先者；昆药集团以三七产品和精品国药为核 心业务，争做银发健康产业引领者。   三、主营业务分析  概述  蓄势以待，厚积薄发，稳步推动高质量经营发展  2025 年上半年，面对流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调整等因素影响，华润 三九锚定战略航向，以“主动求变”之姿稳步前行。公司聚焦核心治疗领域，多维度扩充研发管线，深 挖创新价值；厚植品牌优势，不断优化业务布局，锻造全产业链竞争优势，巩固行业领军地位。在去年 同期高基数的影响下，报告期内，公司实现营业收入 148.10 亿元，同比增长 4.99%；实现归属于上市 华润三九医药股份有限公司2025年半年

住配方颗粒联采、饮片国采带来的市场机遇，配方颗粒及饮片市占率稳步提升；公司持续 优化成本管理体系及供应链体系，推进全产业链价值管理，在激烈的市场竞争中争取长期优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊焕新包装，推进商销渠道拓新覆盖，深化“三七就是777”的品牌认知；同时紧抓 中成药集采新标落地执行的机遇推进终端开发覆盖。在精品国药领域，昆中药 1381 正式启动战略升级 并发布全新产品体系，聚焦

理体系及供应链体系，推进全产业链价值管理，在激烈的市场竞争中争取长期优势。   2. 昆药集团：以破求立，深耕银发健康蓝海  2025 年上半年，昆药集团坚定信心决心、全力攻坚应对市场环境挑战，锚定“银发健康产业引领 者”战略目标爬坡过坎、持续奋进。依据“3-4-3”整合模式，有序推进“四个重塑”，乐成改革持续 深化，模式再造与渠道变革纵深推进。在慢病管理领域，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，正式发 布 777 血塞通软胶囊焕新包装，推进商销渠道拓新覆盖，深化“三七就是777”的品牌认知；同时紧抓 中成药集采新标落地执行的机遇推进终端开发覆盖。在精品国药领域，昆中药 1381 正式启动战略升级 并发布全新产品体系，聚焦昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品，通过“全域媒体矩阵 +精 准场景营销”的双引擎

### 创新
025 年半年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对 投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意下列风险因素。 公司存在市场及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动 风险等风险，敬请广大投资者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节  管 理层讨论与分析 十、公司面临的风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的 2025 年半年度利润分配预案为：以未来实 施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。在实施权益 分派的股权登记日前，如享有利润分配权的股份总额发生变动，则以实施分 配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份总额为基数，按照分配比例不

 月中国实体药店的累计规模为2474 亿元， 较去年同期累计规模下滑 2.3%；医院市场规模步入平台期，根据中康开思数据，2025 年一季度医院市 场规模同比下降1.7%。  政策支撑高质量发展，行业创新升级提速。2025 年上半年，国家出台多项政策，持续鼓励中医药 传承创新高质量发展，优化集采政策，大力支持创新药发展。2025 年 3 月国务院发布《关于提升中药 质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创

.3%；医院市场规模步入平台期，根据中康开思数据，2025 年一季度医院市 场规模同比下降1.7%。  政策支撑高质量发展，行业创新升级提速。2025 年上半年，国家出台多项政策，持续鼓励中医药 传承创新高质量发展，优化集采政策，大力支持创新药发展。2025 年 3 月国务院发布《关于提升中药 质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务

康开思数据，2025 年一季度医院市 场规模同比下降1.7%。  政策支撑高质量发展，行业创新升级提速。2025 年上半年，国家出台多项政策，持续鼓励中医药 传承创新高质量发展，优化集采政策，大力支持创新药发展。2025 年 3 月国务院发布《关于提升中药 质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生

25 年上半年，国家出台多项政策，持续鼓励中医药 传承创新高质量发展，优化集采政策，大力支持创新药发展。2025 年 3 月国务院发布《关于提升中药 质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。

承创新高质量发展，优化集采政策，大力支持创新药发展。2025 年 3 月国务院发布《关于提升中药 质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。在国家政策强有力的支持下，创新正成为驱动行业增长的核

明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，促进 中医药传承创新发展。在集采政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。在国家政策强有力的支持下，创新正成为驱动行业增长的核心引擎之一。  银发健康浪潮涌动，慢病、中医药迎来发展机遇。 在老龄化进程加速的背景下，慢病、中医药领 域需求有望持续增加。根据国家统计

政策方面，2025 年国务院政府工作报告中提出 “优化药品集采政策，强 化质量评估和监管，让人民群众用药更放心”。在支持创新药发展方面，2025 年 6 月，国家医保局、 国家卫生健康委联合发布《支持创新药高质量发展的若干措施》，对创新药研发、准入、入院使用和多 元支付进行全链条支持；中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步保障和改善民生着力解决群 众急难愁盼的意见》，提出制定出台商业健康保险创新药品目录，更好满足人民群众多层次用药保障需 求。在国家政策强有力的支持下，创新正成为驱动行业增长的核心引擎之一。  银发健康浪潮涌动，慢病、中医药迎来发展机遇。 在老龄化进程加速的背景下，慢病、中医药领 域需求有望持续增加。根据国家统计局数据，2024 年，我国 60 岁及以上人口占全国人口的 22.0%，其 中 
