## 2024
### 天士力
义  释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  浙江众益 指 浙江华润三九众益制药有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  沈阳三九 指 沈阳三九药业有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  雅安三九 指 华润三九(雅安)药业有限公司  本溪三药 指 辽宁华润本溪三药有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  南昌三九 指 华润三九(南昌)药业有限公司  唐山三九 指 华润三九(唐山)药业有限公司  澳诺制药 指 澳诺（中国）制药有限

 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  浙江众益 指 浙江华润三九众益制药有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  沈阳三九 指 沈阳三九药业有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  雅安三九 指 华润三九(雅安)药业有限公司  本溪三药 指 辽宁华润本溪三药有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  南昌三九 指 华润三九(南昌)药业有限公司  唐山三九 指 华润三九(唐山)药业有限公司  澳诺制药 指 澳诺（中国）制药有限公司  本溪

索，提供更专业化的解决方案， 以满足银发人群的多层次需求。  4. 并购整合：战略性并购整合发力  公司围绕战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源的机会。2024 年 8 月 5 日，公 司披露收购天士力 28%股份的重大资产重组预案等相关公告。公司和天士力的战略布局高 度契合，交易有利于双方发挥产业链协同效应，在创新研发、智能制造、渠道营销等领域 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  19    相互赋能，增强全产业链核心竞争力。同时，有利于公司加快补充创新中药管线，建立在 中药领域的引领优势。目前已 收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查 不予禁止决定书》和国务院国有资产监督管理委员会《关于华润三九医药股份有限公司收 购天士力医药集团股份有限公司有关事项的批复》并完成公司董事会

求。  4. 并购整合：战略性并购整合发力  公司围绕战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源的机会。2024 年 8 月 5 日，公 司披露收购天士力 28%股份的重大资产重组预案等相关公告。公司和天士力的战略布局高 度契合，交易有利于双方发挥产业链协同效应，在创新研发、智能制造、渠道营销等领域 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  19    相互赋能，增强全产业链核心竞争力。同时，有利于公司加快补充创新中药管线，建立在 中药领域的引领优势。目前已 收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查 不予禁止决定书》和国务院国有资产监督管理委员会《关于华润三九医药股份有限公司收 购天士力医药集团股份有限公司有关事项的批复》并完成公司董事会的再次审议，待公司 股东大会审议批准后正式实施。  5

于公司加快补充创新中药管线，建立在 中药领域的引领优势。目前已 收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查 不予禁止决定书》和国务院国有资产监督管理委员会《关于华润三九医药股份有限公司收 购天士力医药集团股份有限公司有关事项的批复》并完成公司董事会的再次审议，待公司 股东大会审议批准后正式实施。  5. 数字化能力：智慧三九赋能高效运营，数字化转型持续深化   公司深化与各大线上零售平台的紧密合作，借助大数据精准分析目标客户群体需求， 优化产品设计。积极布局新兴业务模式，提升公司的社交影响力与用户粘性。推动线上线 下全渠道融合，促进相互引流与协同发展。加强数字化能力打造，加大对大数据、AI 创新 技术探索，助推产业智能化转型。公司凭借“蘑物联 AI 云智控项目”荣获 2024“鼎革奖” 年度绿色发展企

职责的其他说明  董事对公司有关建议是否被采纳  是 □否  董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  报告期内，董事对公司的经营状况、重大资产重组、并购整合进展和未来发展均给予了高度关注，对并购天士力项 目的进展情况、昆药整合、创新发展、数字化能力打造等事项提出了有关建议。公司根据董事的建议，积极落实了相关 措施：（1）公司及相关各方正在积极推进并购天士力项目的各项工作。公司核心业务是 CHC 健康消费品业务，处方药 业务是公司的发展业务；天士力具备较强的创新中药研发能力，是创新中药标杆企业。华润三九在品牌打造和CHC 渠道 优势可以助力天士力提升院外市场效率，并对天士力进行管理赋能，提升运营效率。同时，天士力将赋能华润三九，进 一步提升公司的研发创新能力，助力华润三九巩固行业领先地位，成为行业头部企业。

整合进展和未来发展均给予了高度关注，对并购天士力项 目的进展情况、昆药整合、创新发展、数字化能力打造等事项提出了有关建议。公司根据董事的建议，积极落实了相关 措施：（1）公司及相关各方正在积极推进并购天士力项目的各项工作。公司核心业务是 CHC 健康消费品业务，处方药 业务是公司的发展业务；天士力具备较强的创新中药研发能力，是创新中药标杆企业。华润三九在品牌打造和CHC 渠道 优势可以助力天士力提升院外市场效率，并对天士力进行管理赋能，提升运营效率。同时，天士力将赋能华润三九，进 一步提升公司的研发创新能力，助力华润三九巩固行业领先地位，成为行业头部企业。（ 2）持续推进昆药集团的融合 发展。公司按照三年融合计划，清晰了昆药集团战略定位，昆药集团锚定“银发健康产业的引领者”的战略愿景，业务聚 焦精品国药与老龄健

能力打造等事项提出了有关建议。公司根据董事的建议，积极落实了相关 措施：（1）公司及相关各方正在积极推进并购天士力项目的各项工作。公司核心业务是 CHC 健康消费品业务，处方药 业务是公司的发展业务；天士力具备较强的创新中药研发能力，是创新中药标杆企业。华润三九在品牌打造和CHC 渠道 优势可以助力天士力提升院外市场效率，并对天士力进行管理赋能，提升运营效率。同时，天士力将赋能华润三九，进 一步提升公司的研发创新能力，助力华润三九巩固行业领先地位，成为行业头部企业。（ 2）持续推进昆药集团的融合 发展。公司按照三年融合计划，清晰了昆药集团战略定位，昆药集团锚定“银发健康产业的引领者”的战略愿景，业务聚 焦精品国药与老龄健康-慢病管理两大关键业务领域。同时，昆药集团推出“777”品牌，在消费者端构建“三七就是 7

### 昆药
4 年年度报告全文  5    释  义  释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  浙江众益 指 浙江华润三九众益制药有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  沈阳三九 指 沈阳三九药业有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  雅安三九 指 华润三九(雅安)药业有限公司  本溪三药 指 辽宁华润本溪三药有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  南昌三九 指 华润三九(南昌)药业有限公司  唐山三九 指 华润三九(唐山)药业有限公司

全文  5    释  义  释义项 指 释义内容  华润三九/本公司/公司 指 华润三九医药股份有限公司  中国华润 指 中国华润有限公司  华润医药控股 指 华润医药控股有限公司  昆药集团 指 昆药集团股份有限公司  天士力 指 天士力医药集团股份有限公司  华润九新 指 深圳华润九新药业有限公司  浙江众益 指 浙江华润三九众益制药有限公司  郴州三九 指 华润三九(郴州)制药有限公司  沈阳三九 指 沈阳三九药业有限公司  华润金蟾 指 安徽华润金蟾药业股份有限公司  雅安三九 指 华润三九(雅安)药业有限公司  本溪三药 指 辽宁华润本溪三药有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  南昌三九 指 华润三九(南昌)药业有限公司  唐山三九 指 华润三九(唐山)药业有限公司  澳诺制药 

探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准品牌工程，公司始终领跑行业品牌进化周期。  “999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中央企业品牌引领行动首 批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药

生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱动外延增长  公司紧密围绕战略方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道

药2.2 类 祛痰 注册审评中  CR999G2406L1 中药2.3 类 膝骨关节炎 临床II 期  CR999G2316L3 中药2.3 类 心脑血管 批准临床  KYAH01-2016-079（昆药集团） 化药1 类 实体瘤 临床I 期  KYAH01-2018-111（昆药集团） 化药1 类 非酒精性脂肪肝 批准临床  KYAH02-2016-078（昆药集团） 化药2 类 红斑狼疮 临床II 期  KYAZ01-2011-020（昆药集团） 中药/天然药物1 类 急性缺血性脑卒中 临床II 期  KYAH02-2020-149（昆药集团） 化药2 类 地中海热 批准临床  2. 经典名方开发提速，中药传承创新硕果累累  公司经典名方秉承“传承精华、守正创新”的研究思路，聚焦老年、妇女、儿童，覆 盖呼吸

骨关节炎 临床II 期  CR999G2316L3 中药2.3 类 心脑血管 批准临床  KYAH01-2016-079（昆药集团） 化药1 类 实体瘤 临床I 期  KYAH01-2018-111（昆药集团） 化药1 类 非酒精性脂肪肝 批准临床  KYAH02-2016-078（昆药集团） 化药2 类 红斑狼疮 临床II 期  KYAZ01-2011-020（昆药集团） 中药/天然药物1 类 急性缺血性脑卒中 临床II 期  KYAH02-2020-149（昆药集团） 化药2 类 地中海热 批准临床  2. 经典名方开发提速，中药传承创新硕果累累  公司经典名方秉承“传承精华、守正创新”的研究思路，聚焦老年、妇女、儿童，覆 盖呼吸、心脑、消化等治疗领域。截至目前，共获温经汤颗粒、苓桂术甘颗粒、芍药甘草 颗粒

床  KYAH01-2016-079（昆药集团） 化药1 类 实体瘤 临床I 期  KYAH01-2018-111（昆药集团） 化药1 类 非酒精性脂肪肝 批准临床  KYAH02-2016-078（昆药集团） 化药2 类 红斑狼疮 临床II 期  KYAZ01-2011-020（昆药集团） 中药/天然药物1 类 急性缺血性脑卒中 临床II 期  KYAH02-2020-149（昆药集团） 化药2 类 地中海热 批准临床  2. 经典名方开发提速，中药传承创新硕果累累  公司经典名方秉承“传承精华、守正创新”的研究思路，聚焦老年、妇女、儿童，覆 盖呼吸、心脑、消化等治疗领域。截至目前，共获温经汤颗粒、苓桂术甘颗粒、芍药甘草 颗粒、益气清肺颗粒 4 个经典名方《药品注册证书》，获批数量行业领先。其中温经汤颗 粒为

 KYAH01-2018-111（昆药集团） 化药1 类 非酒精性脂肪肝 批准临床  KYAH02-2016-078（昆药集团） 化药2 类 红斑狼疮 临床II 期  KYAZ01-2011-020（昆药集团） 中药/天然药物1 类 急性缺血性脑卒中 临床II 期  KYAH02-2020-149（昆药集团） 化药2 类 地中海热 批准临床  2. 经典名方开发提速，中药传承创新硕果累累  公司经典名方秉承“传承精华、守正创新”的研究思路，聚焦老年、妇女、儿童，覆 盖呼吸、心脑、消化等治疗领域。截至目前，共获温经汤颗粒、苓桂术甘颗粒、芍药甘草 颗粒、益气清肺颗粒 4 个经典名方《药品注册证书》，获批数量行业领先。其中温经汤颗 粒为该方剂国内首家获批中药经典名方，并成功通过 2024 年国家医保目录谈判，成为首 

### CHC
润天和 指 桂林华润天和药业有限公司  华润圣火 指 昆明华润圣火药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元 指 如无特别说明，人民币元/万元  CHC 指 消费者健康（Consumer Healthcare）  OTC 指  非处方药（OTC，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GA

中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展

健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领

益血生胶囊、瘀血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。公司中药配 方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的 999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮 片。   （二）经营模式  1. CHC 健康消费品业务  公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终

制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究

年位列“中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。  （三）智能制造：技术为驱，支撑业务行稳致远  公司通过数据驱动，逐步打造“指标可视化、分析智能化、改善精益化、运营卓越化” 的数字化运营模式，为公司 CHC 等业务产能和质量管理能力提升提供坚实支撑。通过自动 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  13    化设备的广泛应用，有效减少人工操作环节，提高生产精准度及生产能力。引入数字化生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱动外延增长  公司紧密围绕战略方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工

营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧密的战略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业务分析  1、概述  概述：强基固本，量增质优，快速增长  2024 年，公司持续深化“四个重塑”，固基优业，强化研发创新，推进并购重组，融 合稳步推进，构建全产

，公司获得中国质量协会 QC 成果发表赛一等奖。公司 及下属企业举行了“3.15 国际消费者权益日”等系列活动，促进企业整体质量管理水平的 提升。  （三）核心业务快速增长，发展业务亮点纷呈  1. CHC 健康消费品业务：全域拓展，持续领跑  报告期内，CHC 健康消费品业务作为公司核心业务，在零售端承压的背 景下，凭借 “全域布局，全面领先”的理念，通过丰富产品组合、更迭品牌传播方式、强化渠道协同 等方式，多措并举，业务同比增长 14.13%，核心品类领导地位及自我诊疗领域的行业地位 稳固。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  17    (1) 以消费者为核心，品类、品牌、渠道共驱“品牌 OTC 业务”迈向新高度  持续强化感冒、皮肤、胃肠品类组合，打造全病程管理和全方位解决方案。 99

### 自我诊疗
药配 方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的 999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮 片。   （二）经营模式  1. CHC 健康消费品业务  公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头

药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究与开发；中药 资源研究院聚焦中药资源研究、保护与开发利

费品业务作为公司核心业务，在零售端承压的背 景下，凭借 “全域布局，全面领先”的理念，通过丰富产品组合、更迭品牌传播方式、强化渠道协同 等方式，多措并举，业务同比增长 14.13%，核心品类领导地位及自我诊疗领域的行业地位 稳固。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  17    (1) 以消费者为核心，品类、品牌、渠道共驱“品牌 OTC 业务”迈向新高度  持续强化感冒、皮肤、胃肠品类组合，打造全病程管理和全方位解决方案。 999 感冒 灵在消费者与渠道端进行大渗透，抢占消费者心智，增长快速且领导品牌地位稳固， 999 抗病毒口服液扩大份额领先优势，999 小柴胡颗粒实现规模和份额的快速增长，咽喉类、 感冒预防类、肠道及非药类新品 999 冰连清咽喷雾剂、999 玉屏风口服液、999 复方苦参

2 12.21% 3,192,956,455.07 12.91% 5.62%  其他 12,204,156.52 0.04% 11,426,740.65 0.05% 6.80%  分产品  医药行业-自我诊疗（CHC） 12,482,263,201.38 45.20% 10,936,894,505.79 47.32% 14.13%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56 21.75% 5,220,438,979.23 21.10% 15.04%  医药行业-传统国药（昆药） 5,213,192,507.62 18.88% 4,857,221,033.07 16.52% 7.33%  包装印刷 530,712,899.01 1.92% 520,025,605.95 2.10% 2.06%  药品、器

 响力，并解决华润圣火与公司控股子公司昆药集团血塞通软胶囊产品存在同业竞争的问题，2024 年，昆药集团完成对华 润圣火51%股权的收购，华润圣火成为昆药集团控股子公司。因此对分产品数据中“医药行业-自我诊疗（CHC）”、 “医药行业-传统国药（昆药）”的数据统计口径进行了变更，并对上年数据进行同口径调整。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  21    按此前口径统计的相关数据情况如下：    营业收入 营业成本 毛利率  营业收入 比上年同 期增减  营业成 本比上 年同期 增减  毛利率 比上年 同期增 减  分产品  医药行业-自我诊疗 （CHC）  13,288,334,267.28  5,160,032,747.13  61.17% 13.51% 11.88% 0.57%  医药行

  21    按此前口径统计的相关数据情况如下：    营业收入 营业成本 毛利率  营业收入 比上年同 期增减  营业成 本比上 年同期 增减  毛利率 比上年 同期增 减  分产品  医药行业-自我诊疗 （CHC）  13,288,334,267.28  5,160,032,747.13  61.17% 13.51% 11.88% 0.57%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56  3,152,435,012.03  47.51% 15.04% 26.19% -4.64%  医药行业-传统国药（昆 药）  4,407,121,441.72  1,600,787,587.77  63.68% 7.83% 41.53% -8.65%  药品、器械批发与零售  3,372,539,319.52 

  28    十一、公司未来发展的展望  （一）医药行业发展趋势  随着社会经济发展，人均寿命延长，医疗体系优化，消费者健康需求趋向多元个性化， 为医药行业带来长期增长，市场竞争格局重塑。  1. 自我诊疗市场用药需求稳定  自我诊疗市场药品需求维持稳态。中康开思数据显示，截至 2024 年 10 月，中国医药 零售市场药品销售规模达到 4091 亿元，同比增速为 1.6%。分渠道来看，零售药店（含 O2O）规模达到 3559 亿元，占比 87%，同比增速为 0.7%；电商 B2C 药品市场规模达 533 亿 元，占比为 13%，同比增速为 7.7%；O2O 药品市场规模 （70 个城市直送店）同比增长 10.9%。   老年群体慢病管理需求快速增长。根据民政部、全国老龄办发布《2023 年度国家老龄 事业发

来发展的展望  （一）医药行业发展趋势  随着社会经济发展，人均寿命延长，医疗体系优化，消费者健康需求趋向多元个性化， 为医药行业带来长期增长，市场竞争格局重塑。  1. 自我诊疗市场用药需求稳定  自我诊疗市场药品需求维持稳态。中康开思数据显示，截至 2024 年 10 月，中国医药 零售市场药品销售规模达到 4091 亿元，同比增速为 1.6%。分渠道来看，零售药店（含 O2O）规模达到 3559 亿元，占比 87%，同比增速为 0.7%；电商 B2C 药品市场规模达 533 亿 元，占比为 13%，同比增速为 7.7%；O2O 药品市场规模 （70 个城市直送店）同比增长 10.9%。   老年群体慢病管理需求快速增长。根据民政部、全国老龄办发布《2023 年度国家老龄 事业发展公报》数据显示， 2023

### 处方药
国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元 指 如无特别说明，人民币元/万元  CHC 指 消费者健康（Consumer Healthcare）  OTC 指  非处方药（OTC，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GAP 指 《中药材生产质量管理规范》，对中药材生产的基地选定、品种栽 培、采收加工、质

，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部 门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买 的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使 用  处方药 指 必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品  GMP 指  《药品生产质量管理规范》，是药品生产和质量管理的基本准则，适 用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工 序。  GAP 指 《中药材生产质量管理规范》，对中药材生产的基地选定、品种栽 培、采收加工、质量标准做出了相应的规定  GSP 指  《药品经营质量管理规范》，在药品流通过程中，针对计划采购、购 进验收、储存、销售及售后服务等环节而制定的保证药品符合质量标 准的一项管理制度。     华润三九医药股份有限公

出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领域。产品涵盖维生素矿物质、蛋白质粉、胶原蛋 白、益生菌、保健食品（人参、石斛）等品类。  2. 处方药业务  公司产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有 血塞通三七系列产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、 益血生胶囊、瘀血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。公司中药配 方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的 999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮 片。   （二）经营模式  1. CHC 健康消费品业务  公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网

富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股

，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究与开发；中药 资源研究院聚焦中药资源研究、保护与开发利用；先进递送研究院聚焦药品共性通用递送 技术的前瞻性和突破性研究和孵

主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中央企业品牌引领行动首 批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生 产企业综合排名榜首，连续两年位列“中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。  （三）智能制造：技术为驱，支撑业务行稳致远  公司通过数据驱动，逐步打造“指标可视化、分析智能化、改善精益化、运营卓越化” 的数字化运营模式，为公司 CHC 等业务产能和质量管理能力提升提供坚实支撑。通过自动 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  13    化设备的广泛应用，有效减少人工操作环节，提高生产精准度及生产能力。引入数字化生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并

药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中央企业品牌引领行动首 批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生 产企业综合排名榜首，连续两年位列“中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。  （三）智能制造：技术为驱，支撑业务行稳致远  公司通过数据驱动，逐步打造“指标可视化、分析智能化、改善精益化、运营卓越化” 的数字化运营模式，为公司 CHC 等业务产能和质量管理能力提升提供坚实支撑。通过自动 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  13    化设备的广泛应用，有效减少人工操作环节，提高生产精准度及生产能力。引入数字化生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱

理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧密的战略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业务分析  1、概述  概述：强基固本，量增质优，快速增长  2024 年，公司持续深化“四个重塑”，固基优业，强化研发创新，推进并购重组，融 合稳步推进，构建全产业链竞争优势，实现量增质优，业绩与能力稳步提升，提前完成 “十四五”目标。2024 年，公司实现营业收入 276.17 

### 配方颗粒
产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、 益血生胶囊、瘀血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。公司中药配 方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的 999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮 片。   （二）经营模式  1. CHC 健康消费品业务  公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合

 材种植和质量管理体系建设，截至 2024 年底华润三九 13 个品种通过 GAP 延伸检查；推进 中药全产业链追溯体系建设，实现部分品种从药材种植到饮片到制剂全程质量数据可追溯； 持续完善中药饮片、配方颗粒质量体系，促进高质量发展。公司持续推进质量工作标准化， 持续夯实实验室技术基础，提升检验效率。在质量风险防范方面，实施对各下属企业现场 质量审计，组织开展风险管控及质量改进项目，强化内外部风险管理，落实各下属生产企 业主体责任和义务，加强上市后中药质量风险的监测 ，强化中药的流通经营、使用风险防 范，确保上市药品质量安全。全面推进昆药集团在体系建设、风险防范与质量文化建设等 方面与公司的融合工作。在文化建设方面，公司秉承“厚德诚朴，匠心制药”的质量理念， 持续推进质量文化宣传。报告期内，公司获得中国质量协会

全文  18    认证中心(CQC)颁发的 ISO 37301:2021/GB/T35770-2022《合规管理体系要求及使用指南》 国际和国家标准双标认证。国药业务主动变革，积极拥抱集采。精准把握配方颗粒联采、 饮片国采带来的市场重构契机，配方颗粒业务实现恢复性增长，联采区域市场份额显著提 升，发展动力显著增强。饮片业务品种全面中选全国集采，为未来市场的持续拓展奠定了 坚实基础。集采加速扩围的政策趋势压缩行业利润，全产业链价值管理重要性凸显。公司 着力打造与行业周期相匹配的组织能力，构建科学的目标成本管理体系以及供应链运营体 系，全方位提升综合实力。加快产业链布局，通过上游整合药材资源，中游创新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑

 ISO 37301:2021/GB/T35770-2022《合规管理体系要求及使用指南》 国际和国家标准双标认证。国药业务主动变革，积极拥抱集采。精准把握配方颗粒联采、 饮片国采带来的市场重构契机，配方颗粒业务实现恢复性增长，联采区域市场份额显著提 升，发展动力显著增强。饮片业务品种全面中选全国集采，为未来市场的持续拓展奠定了 坚实基础。集采加速扩围的政策趋势压缩行业利润，全产业链价值管理重要性凸显。公司 着力打造与行业周期相匹配的组织能力，构建科学的目标成本管理体系以及供应链运营体 系，全方位提升综合实力。加快产业链布局，通过上游整合药材资源，中游创新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑战。   3. 昆药业务：融合深入，整合优化

方药品牌、渠道、销售体系建设，持续深 化积极阳光的合规管理，提升商业转化能力。同时，围绕核心领域，通过多元化方式加大 新品获取力度，逐步实现产品结构向高临床价值的创新产品转化。国药业务方面，积极应 对配方颗粒联采范围扩大、饮片启动联采等政策，努力获取市场份额。长期优化配方颗粒 和饮片协同发展模式，提升精益管理能力。  4. 昆药集团：创新谋突破，全方位焕新驱动新征程  昆药集团将秉持“传承精品国药，以三七产业链为核心，立足老龄健康，拓展慢病管 理领域”的战略核心，聚焦精品国药与老龄健康 -慢病管理两大关键业务领域。 昆中药 1381 事业部：将围绕品牌、渠道、动销三方面展开，开启大品牌大流量时代，打造老字号 高纬度，建设全渠道生态平台，多渠道终端覆盖实现新突破，纯销增量助力品牌稳健发展。 777 事业部：将聚焦

转化能力。同时，围绕核心领域，通过多元化方式加大 新品获取力度，逐步实现产品结构向高临床价值的创新产品转化。国药业务方面，积极应 对配方颗粒联采范围扩大、饮片启动联采等政策，努力获取市场份额。长期优化配方颗粒 和饮片协同发展模式，提升精益管理能力。  4. 昆药集团：创新谋突破，全方位焕新驱动新征程  昆药集团将秉持“传承精品国药，以三七产业链为核心，立足老龄健康，拓展慢病管 理领域”的战略核心，聚焦精品国药与老龄健康 -慢病管理两大关键业务领域。 昆中药 1381 事业部：将围绕品牌、渠道、动销三方面展开，开启大品牌大流量时代，打造老字号 高纬度，建设全渠道生态平台，多渠道终端覆盖实现新突破，纯销增量助力品牌稳健发展。 777 事业部：将聚焦三七产业链，致力于面向“老龄健康领域-慢病管理领域”提供优质产 品服

公司2024 年年度报告全文  32    药品集中带量采购已经进入常态化、制度化新阶段，竞价规则、质量、供应、配送、 使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。中药集采向纵深发展，覆盖中成药、中药 配方颗粒和中药饮片。2024 年起，由山东省牵头的首次中药配方颗粒省际联盟集采中选结 果正式执行。2024 年 12 月 26 日，由山东省牵头的全国中药饮片联盟公布拟中选结果，涉 及 45 个品种，全国 31 个省(区、市)和新疆生产建设兵团参与，采购品种数量、联盟省份 进一步增加。2024 年 12 月 30 日，由湖北省牵头的首批中成药扩围接续和第三批全国中成 药集采公布拟中选结果，两个批次共 37 个采购组、54 个品种，全国 31 个省(区、市)和新 疆生产建设兵团参与，涉及超 300 亿元中成药销售市场

购已经进入常态化、制度化新阶段，竞价规则、质量、供应、配送、 使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。中药集采向纵深发展，覆盖中成药、中药 配方颗粒和中药饮片。2024 年起，由山东省牵头的首次中药配方颗粒省际联盟集采中选结 果正式执行。2024 年 12 月 26 日，由山东省牵头的全国中药饮片联盟公布拟中选结果，涉 及 45 个品种，全国 31 个省(区、市)和新疆生产建设兵团参与，采购品种数量、联盟省份 进一步增加。2024 年 12 月 30 日，由湖北省牵头的首批中成药扩围接续和第三批全国中成 药集采公布拟中选结果，两个批次共 37 个采购组、54 个品种，全国 31 个省(区、市)和新 疆生产建设兵团参与，涉及超 300 亿元中成药销售市场。同时，国家鼓励村卫生室、民营 医疗机构和零售药店参加集采

### 感冒灵
和技术体系的构建及示范应用》项目荣获国家科学技术进步奖二等奖。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  15    3. 围绕呼吸、胃肠等优势领域，强化中药现代化竞争力  围绕 999 感冒灵、999 天和骨通贴膏、999 气滞胃痛颗粒、999 尪痹胶囊等多个产品， 加强药材资源研究、工艺优化、质量提升、循证研究等工作。报告期内，华润三九与南京 中医药大学等单位合作完成的《中医肿瘤癌毒病机辨治体系的构建与应用》项目，以及与 首都医科大学附属北京中医医院等单位合作 完成的《“调肝理脾”治疗功能性胃肠病证治 体系创研及应用》项目，均荣获中华中医药学会科学技术奖一等奖。由中国中医科学院望 京医院、华润三九等单位合作完成的《常见功能性胃肠病“脑肠同调”新治则及疗效评价 方法》荣获北京市科技进步一等奖。  

真正的 临床用药需求。  拓宽管线布局， 保持竞争优势， 提升创新研发实 力，推动公司创 新转型。  产品力提升项目  对公司现有已上市品 种开展产品力提升研 究，提升现有品种的 品质、资质。  围绕感冒灵、血塞通、天和 骨通贴膏、气滞胃痛颗粒、 华蟾素尪痹胶囊、天麻素、 蒿甲醚等多个品种开展药材 资源、工艺优化、质量提 升、循证研究等工作，全面 提高产品品质，持续提升产 品竞争力。持续推进已上市 化药品种开展质量和疗效一 致性评价研究。  通过药材资源、工艺 优化、质量提升、循 证研究等，提升产品 的品质与资质，培育 大品种。积极响应国 家政策，主动开展已 上市化学药品质量和 疗效一致性评价工 作，提升我司仿制药 质量。  提升企业产品核 心竞争力，提升 产品市场占有 率，持续延伸品 牌效应，获得消 费者认可

 日在广东省深圳市注册成立的股份有限公司，本公司总部位于深圳市。  本公司及其子公司 (以下简称“本集团”) 主要从事医药产品的研发、生产、销售、医药流通及相关健康服务。本集团 主要产品包括：999 感冒灵、999 皮炎平、参附注射液、注射用头孢、免煎中药、三九胃泰颗粒、正天丸、血塞通软胶囊、 天麻素注射液等。  本集团的母公司为于中国成立的华润医药控股有限公司，本集团的最终母公司为于中国成立的中国华润有限公司。  本财务报表于2025 年3 月11 日已经本公司董事会批准报出。  合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注九、合并范围的变动。  四、财务报表的编制基础  本公司以持续经营为基础编制财务报表。  五、重要会计政策及会计估计  具体会计政策和会计估计提示：  本集团从性质和金额

### 三九胃泰
炎康片、999 止泻利颗粒、999 猴头菇益生菌粉等已陆续上市。尝试新品孵化，围绕 999 皮炎平的品牌资产扩展个护产品布局。创新品牌链接方式，拓展消费者触达边界。行业内 率先开展规模化短剧投放，其中三九胃泰进行规模化短剧投放和社交互动，产生多部爆款， 实现高能破圈。强化渠道协同，积极构筑“诊+疗+健康”渠道智慧生态体系，并与渠道客 户一同推动 999 健康中国公益活动。  (2) 构建多维生态圈，推动“专业品牌业务”新突破  洞察消费者用药趋势和体验，推动专业产品可及性，公司顺应消费者追求高品质、高 价值、健康生活方式的趋势，推动产品升级，针对小儿感冒宁等儿科品类产品从口味提升 等方面，优化消费者体验。基于消费者用药趋势，持续布局新品，构建产品联合矩阵，上 市销售 999 磷酸奥司他韦系列产品、999 布洛芬

圳市。  本公司及其子公司 (以下简称“本集团”) 主要从事医药产品的研发、生产、销售、医药流通及相关健康服务。本集团 主要产品包括：999 感冒灵、999 皮炎平、参附注射液、注射用头孢、免煎中药、三九胃泰颗粒、正天丸、血塞通软胶囊、 天麻素注射液等。  本集团的母公司为于中国成立的华润医药控股有限公司，本集团的最终母公司为于中国成立的中国华润有限公司。  本财务报表于2025 年3 月11 日已经本公司董事会批准报出。  合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注九、合并范围的变动。  四、财务报表的编制基础  本公司以持续经营为基础编制财务报表。  五、重要会计政策及会计估计  具体会计政策和会计估计提示：  本集团从性质和金额两方面判断财务报表披露事项的重要性。判断性质的重要性时，本

### 并购
4 年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承 诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本年度报告全文，并特别注意下列风险因素。公司存在市场 及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动风险等风险，敬请广大投资 者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节 管理层讨论与分析 十一（四）公司面临的 风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的 总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.2 元（含税），送红股 0 股（含税）， 以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。在实施权益分派的股权登记日前，如享有利 润分配权的股份总额发生变动，则以实施分配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份 总额为基数，按照分配比

不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准品牌工程，公司始终领跑行业品牌进化周期。  “999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中央企业品牌引领行动首 批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处

三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  13    化设备的广泛应用，有效减少人工操作环节，提高生产精准度及生产能力。引入数字化生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱动外延增长  公司紧密围绕战略方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新

产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱动外延增长  公司紧密围绕战略方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道

行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，

，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧

略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业务分析  1、概述  概述：强基固本，量增质优，快速增长  2024 年，公司持续深化“四个重塑”，固基优业，强化研发创新，推进并购重组，融 合稳步推进，构建全产业链竞争优势，实现量增质优，业绩与能力稳步提升，提前完成 “十四五”目标。2024 年，公司实现营业收入 276.17 亿元，较上年同期增长 11.63%；公 司实现经营活动产生的现金流量净额 44.02 亿元，较上年同期同比增长 5.02%；实现归属 于上市公司股东的净利润 33.68 亿元，较上年同期增长 18.05%；实现归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益的净利润31.18 亿元，同比增长 15.01%。  （一）强化研发基因，构筑创新优势，研发创新成效逐步释放   华润

造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑战。   3. 昆药业务：融合深入，整合优化，助力“昆药”迈向新台阶  公司敏锐捕捉银发经济浪潮机遇，战略性并购昆药集团，在慢病领域及三七产业链建 设方面跨越式迈进。2024 年，昆药集团完成对华润圣火 51%股权的收购，未来将对旗下的 “络泰”及“理洫王”血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位的区分，共同打造 “777”品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额。  报告期内，昆药集团与公司按照三年融合的规划稳步推进融合工作。精品国药业务： 充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品 牌 IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品

### 整合
年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承 诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本年度报告全文，并特别注意下列风险因素。公司存在市场 及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动风险等风险，敬请广大投资 者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节 管理层讨论与分析 十一（四）公司面临的 风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的 总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.2 元（含税），送红股 0 股（含税）， 以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。在实施权益分派的股权登记日前，如享有利 润分配权的股份总额发生变动，则以实施分配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份 总额为基数，按照分配比例不

标落地 提供了人才支撑和资源保障。构建优质的创新平台矩阵：公司先后建有国家中成药工程技 术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室等国家级、省级 创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言

性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准品牌工程，公司始终领跑行业品牌进化周期。  “999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商

医药股份有限公司2024 年年度报告全文  13    化设备的广泛应用，有效减少人工操作环节，提高生产精准度及生产能力。引入数字化生 产管理系统，实现生产流程的全面优化，提升管理效率。  （四）并购整合：战略协同驱动外延增长  公司紧密围绕战略方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值

方向，凭借丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力，自 2012 年以来， 成功完成澳诺制药、昆药集团等 10 余项并购交易，在慢病管理、儿童维矿等多个战略领 域构建业务的竞争优势，巩固行业地位。公司重视投后整合工作，结合被并购企业的不同 特点，秉持尊重历史、开放包容的态度，围绕“四个重塑”量身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终

。集采加速扩围的政策趋势压缩行业利润，全产业链价值管理重要性凸显。公司 着力打造与行业周期相匹配的组织能力，构建科学的目标成本管理体系以及供应链运营体 系，全方位提升综合实力。加快产业链布局，通过上游整合药材资源，中游创新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑战。   3. 昆药业务：融合深入，整合优化，助力“昆药”迈向新台阶  公司敏锐捕捉银发经济浪潮机遇，战略性并购昆药集团，在慢病领域及三七产业链建 设方面跨越式迈进。2024 年，昆药集团完成对华润圣火 51%股权的收购，未来将对旗下的 “络泰”及“理洫王”血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位的区分，共同打造 “777”品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额

力。加快产业链布局，通过上游整合药材资源，中游创新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑战。   3. 昆药业务：融合深入，整合优化，助力“昆药”迈向新台阶  公司敏锐捕捉银发经济浪潮机遇，战略性并购昆药集团，在慢病领域及三七产业链建 设方面跨越式迈进。2024 年，昆药集团完成对华润圣火 51%股权的收购，未来将对旗下的 “络泰”及“理洫王”血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位的区分，共同打造 “777”品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额。  报告期内，昆药集团与公司按照三年融合的规划稳步推进融合工作。精品国药业务： 充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品 牌 

昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品 牌 IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品牌价值。 借助三九商道的资源，对商业渠道进行深度整合，优化商业模式。围绕“大品种 -大品牌- 大品类”，重点打造强单品、持续培育高增长潜力产品、挖掘更多底蕴悠久的经典名方产 品，为“昆中药 1381”品牌实现持续稳健增长注入澎湃动能。昆中药秉持“药材好，药才 好”的质量理念，通过精选道地药材，布局种植示范基地，形成了“种植 +加工+制造”的 完整产业链条，推动产业向规模化、特色化、绿色化发展。慢病管理业务：重点聚焦三七 产业链，致力于面向“老龄健康领域 -慢病管理领域”提供 优质产品服务及系统解决方案， 进一步深挖三七产业链的学术价值，通过学术和品牌的探索，提供

### 品牌
报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消

属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领域。产品涵盖维生素矿物质、蛋白质粉、胶原蛋 白、益生菌、保健食品（人参、石斛）等品类。  2. 处方药业务  公司产品

肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领域。产品涵盖维生素矿物质、蛋白质粉、胶原蛋 白、益生菌、保健食品（人参、石斛）等品类。  2. 处方药业务  公司产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有 血塞通三七系列产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液

体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究， 布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“ 9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌， 拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领域。产品涵盖维生素矿物质、蛋白质粉、胶原蛋 白、益生菌、保健食品（人参、石斛）等品类。  2. 处方药业务  公司产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有 血塞通三七系列产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、 益血生胶囊、瘀血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。公司中药配 方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的 999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮 片。   （二）经营模式  1. CHC 健

病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究

创新平台矩阵：公司先后建有国家中成药工程技 术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室等国家级、省级 创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前A

公司先后建有国家中成药工程技 术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室等国家级、省级 创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准

程技 术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室等国家级、省级 创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准品牌工程，公司始终领跑行

### 研发
本公司 2024 年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承 诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本年度报告全文，并特别注意下列风险因素。公司存在市场 及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动风险等风险，敬请广大投资 者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节 管理层讨论与分析 十一（四）公司面临的 风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的 总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.2 元（含税），送红股 0 股（含税）， 以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。在实施权益分派的股权登记日前，如享有利 润分配权的股份总额发生变动，则以实施分配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份 总额为基

院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、多层

入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  1

活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方

 三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究与开发；中药 资源研究院聚焦中药资源研究、保护与开发利用；先进递送研究院聚焦药品共性通用递送 技术的前瞻性和突破性研究和孵化；工艺技术研究院聚焦工艺技术水平提升，加

，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究与开发；中药 资源研究院聚焦中药资源研究、保护与开发利用；先进递送研究院聚焦药品共性通用递送 技术的前瞻性和突破性研究和孵化；工艺技术研究院聚焦工艺技术水平提升，加强产业链 协同效率。深蓝实验室、伏羲实验室、水滴实验室捕捉中药智能制造、老龄化、消费升级

华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究与开发；中药 资源研究院聚焦中药资源研究、保护与开发利用；先进递送研究院聚焦药品共性通用递送 技术的前瞻性和突破性研究和孵化；工艺技术研究院聚焦工艺技术水平提升，加强产业链 协同效率。深蓝实验室、伏羲实验室、水滴实验室捕捉中药智能制造、老龄化、消费升级 战略机遇，挖掘创新潜力。加强科技人才梯队建设：通过“培养 +引进”，加强科技人才 队伍建设，建立产学研合作基地，通过联合培养、项目合作

羲实验室、水滴实验室捕捉中药智能制造、老龄化、消费升级 战略机遇，挖掘创新潜力。加强科技人才梯队建设：通过“培养 +引进”，加强科技人才 队伍建设，建立产学研合作基地，通过联合培养、项目合作等方式，为研发战略目标落地 提供了人才支撑和资源保障。构建优质的创新平台矩阵：公司先后建有国家中成药工程技 术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室等国家级、省级 创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化。  （二）品牌：匠心构筑品牌护城河  公司致力于品牌建设的恒久之路，将消费者洞察视为核心驱动力，并不断探索媒介创 新的前沿，构建了较强的品牌运作能力和资源整合能力。品牌势能持续突破双重边界：一 是品牌焕活，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和

### 现金流
,117,867,348.32 2,710,984,203.99 2,710,984,203.99 15.01% 2,218,917,217.36 2,218,917,217.36  经营活动产 生的现金流 量净额 （元）  4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 4,191,742,949.80 5.02% 3,006,375,016.25 3,006,375,016.25  基本每股收 益（元/股） 2.63 2.24 2.24 17.41% 1.90 1.90  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  8    稀释每股收 益（元/股） 2.63 2.23 2.23 17.94% 1.90 1.90  加权平均净 资产收益率 17.33% 15.86% 15.86%

8.79  归属于上市公司股东的扣除非经常性 损益的净利润 1,327,840,358.41 980,756,795.21 443,680,215.94 365,589,978.76  经营活动产生的现金流量净额 786,578,192.24 1,576,536,615.03 841,152,844.07 1,197,931,735.83  上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  □是 否  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  9    九、非经常性损益项目及金额  适用 □不适用  单位：元  项目 2024 年金额 2023 年金额 2022 年金额 说 明  非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部 分） 30,282,243.

合稳步推进，构建全产业链竞争优势，实现量增质优，业绩与能力稳步提升，提前完成 “十四五”目标。2024 年，公司实现营业收入 276.17 亿元，较上年同期增长 11.63%；公 司实现经营活动产生的现金流量净额 44.02 亿元，较上年同期同比增长 5.02%；实现归属 于上市公司股东的净利润 33.68 亿元，较上年同期增长 18.05%；实现归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益的净利润31.18 亿元，同比增长 15.01%。  （一）强化研发基因，构筑创新优势，研发创新成效逐步释放   华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  14    报告期内，公司聚焦重点管线，进行创新药、改良创新药、仿制药、经典名方等的开 发或引进，加快完善创新体系和机制建设，深化创新实力，创新硕果颇丰。  1. 研

 年年度报告全文  24    □适用 不适用  研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因  □适用 不适用  研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明  □适用 不适用  5、现金流  单位：元  项目 2024 年 2023 年 同比增减   经营活动现金流入小计 29,180,367,201.97 28,778,427,009.38 1.40%   经营活动现金流出小计 24,778,167,814.80 24,586,684,059.58 0.78%   经营活动产生的现金流量 净额 4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 5.02%    投资活动现金流入小计 7,592,685,720.21 3,251,724,475.16 133.50% 主要系因

重较上年发生显著变化的原因  □适用 不适用  研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明  □适用 不适用  5、现金流  单位：元  项目 2024 年 2023 年 同比增减   经营活动现金流入小计 29,180,367,201.97 28,778,427,009.38 1.40%   经营活动现金流出小计 24,778,167,814.80 24,586,684,059.58 0.78%   经营活动产生的现金流量 净额 4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 5.02%    投资活动现金流入小计 7,592,685,720.21 3,251,724,475.16 133.50% 主要系因本期投资理财流入增加导致   投资活动现金流出小计 8,723,095,275

适用  5、现金流  单位：元  项目 2024 年 2023 年 同比增减   经营活动现金流入小计 29,180,367,201.97 28,778,427,009.38 1.40%   经营活动现金流出小计 24,778,167,814.80 24,586,684,059.58 0.78%   经营活动产生的现金流量 净额 4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 5.02%    投资活动现金流入小计 7,592,685,720.21 3,251,724,475.16 133.50% 主要系因本期投资理财流入增加导致   投资活动现金流出小计 8,723,095,275.35 4,045,222,453.95 115.64% 主要系因本期投资支付增加导致   投资活动产生的现金

,367,201.97 28,778,427,009.38 1.40%   经营活动现金流出小计 24,778,167,814.80 24,586,684,059.58 0.78%   经营活动产生的现金流量 净额 4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 5.02%    投资活动现金流入小计 7,592,685,720.21 3,251,724,475.16 133.50% 主要系因本期投资理财流入增加导致   投资活动现金流出小计 8,723,095,275.35 4,045,222,453.95 115.64% 主要系因本期投资支付增加导致   投资活动产生的现金流量 净额 -1,130,409,555.14 -793,497,978.79 -42.46% 主要系因本期投资活动

,167,814.80 24,586,684,059.58 0.78%   经营活动产生的现金流量 净额 4,402,199,387.17 4,191,742,949.80 5.02%    投资活动现金流入小计 7,592,685,720.21 3,251,724,475.16 133.50% 主要系因本期投资理财流入增加导致   投资活动现金流出小计 8,723,095,275.35 4,045,222,453.95 115.64% 主要系因本期投资支付增加导致   投资活动产生的现金流量 净额 -1,130,409,555.14 -793,497,978.79 -42.46% 主要系因本期投资活动产生的净现金流 出增加导致   筹资活动现金流入小计 1,118,444,655.84 3,588,512,8

### 毛利率
7% 231,183,296.25 0.93% 27.60%  （2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况  适用 □不适用  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 年同期增减  营业成本比上 年同期增减  毛利率比上 年同期增减  分行业  医药行业 23,701,155,397.56 9,913,255,346.93 58.17% 12.78% 20.28% -2.61%  药品、器械批发 与零售 3,372,539,319.52 2,921,220,785.57 13.38% 5.62% 0.76% 4.18%  分产品  医药行业-自我诊 疗（CHC） 12,482,263,201.38 4,885,261,812.10 60.86% 14.13%

（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况  适用 □不适用  单位：元   营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 年同期增减  营业成本比上 年同期增减  毛利率比上 年同期增减  分行业  医药行业 23,701,155,397.56 9,913,255,346.93 58.17% 12.78% 20.28% -2.61%  药品、器械批发 与零售 3,372,539,319.52 2,921,220,785.57 13.38% 5.62% 0.76% 4.18%  分产品  医药行业-自我诊 疗（CHC） 12,482,263,201.38 4,885,261,812.10 60.86% 14.13% 12.20% 0.67%  医药行业-处方药 6,005,69

统国药（昆药）”的数据统计口径进行了变更，并对上年数据进行同口径调整。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  21    按此前口径统计的相关数据情况如下：    营业收入 营业成本 毛利率  营业收入 比上年同 期增减  营业成 本比上 年同期 增减  毛利率 比上年 同期增 减  分产品  医药行业-自我诊疗 （CHC）  13,288,334,267.28  5,160,032,747.13  61.17% 13.51% 11.88% 0.57%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56  3,152,435,012.03  47.51% 15.04% 26.19% -4.64%  医药行业-传统国药（昆 药）  4,407,121,441.72  1,600,787,587.

 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  21    按此前口径统计的相关数据情况如下：    营业收入 营业成本 毛利率  营业收入 比上年同 期增减  营业成 本比上 年同期 增减  毛利率 比上年 同期增 减  分产品  医药行业-自我诊疗 （CHC）  13,288,334,267.28  5,160,032,747.13  61.17% 13.51% 11.88% 0.57%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56  3,152,435,012.03  47.51% 15.04% 26.19% -4.64%  医药行业-传统国药（昆 药）  4,407,121,441.72  1,600,787,587.77  63.68% 7.83% 41.53% -8.65%  药品、器

的折现率 的合理性；  (5) 基于我们对华润三九所处行业的了解，综合考虑相 关资产组或资产组组合的历史经营情况、财务预算 和其他外部信息等，评价管理层在预计未来现金流 量现值中使用的未来收入增长率、毛利率等关键假 设的合理性；  (6) 获取管理层对折现率和其他关键假设的敏感性分 析，评价关键假设的变化对商誉减值评估结果的可 能影响以及是否存在管理层偏向的迹象；  (7) 将管理层上一年度编制预计未来现金流量现值时所 采用的关键假设与本年度的实际经营情况进行比 较，以评价是否存在管理层偏向的迹象；及  (8) 评价在财务报表中对商誉减值以及所采用的关键假 设的披露是否符合企业会计准则的要求。    四、其他信息    华润三九管理层对其他信息负责。其他信息包括年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计

与创新；    (4) 假设利率和税率，在规定的正常范围内无重大变化等。    收入增长率 - 本集团基于各子公司的商业计划，根据历史经验和对市场发展的预测确定预测年度期间的 收入增长率。    预算毛利率 - 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场 开发情况适当提高该平均毛利率。    折现率 - 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。    分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。    该预测期间内营业收入的复合增长率是0.92% - 14.07% (2023 年：0.82% - 13.05%)，进入 5 年以后稳定期的 永续增长率均为 0% (2023 年：0%)，资产组现金流量预测所用的税前折现率是 

正常范围内无重大变化等。    收入增长率 - 本集团基于各子公司的商业计划，根据历史经验和对市场发展的预测确定预测年度期间的 收入增长率。    预算毛利率 - 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场 开发情况适当提高该平均毛利率。    折现率 - 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。    分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。    该预测期间内营业收入的复合增长率是0.92% - 14.07% (2023 年：0.82% - 13.05%)，进入 5 年以后稳定期的 永续增长率均为 0% (2023 年：0%)，资产组现金流量预测所用的税前折现率是 8.53% - 11.03% (2023 年： 

的商业计划，根据历史经验和对市场发展的预测确定预测年度期间的 收入增长率。    预算毛利率 - 确定基础是在预算年度前一年实现的平均毛利率基础上，根据预计效率的提高及预计市场 开发情况适当提高该平均毛利率。    折现率 - 采用的折现率是反映相关资产组或者资产组组合特定风险的税前折现率。    分配至上述资产组或资产组组合的关键假设的金额与本集团历史经验及外部信息一致。    该预测期间内营业收入的复合增长率是0.92% - 14.07% (2023 年：0.82% - 13.05%)，进入 5 年以后稳定期的 永续增长率均为 0% (2023 年：0%)，资产组现金流量预测所用的税前折现率是 8.53% - 11.03% (2023 年： 8.44% - 12.69%)，平均毛利率为9.15% - 67.

### 商誉
检查相关支持性文件  (如 适用)，以评价药品销售收入是否已记录于恰当的会 计期间；及  (8) 选取符合特定风险特征的收入会计分录，向管理层 询问作出以上会计分录的原因，并检查相关支持性 文件。  商誉减值准备  请参阅财务报表附注五、18 所述的会计政策及财务报表附注七、21 。  截至 2024 年 12 月 31 日，华润三九合并财务报表 中 商 誉 的 账 面 金 额 为 人 民 币5,618,460,314.42 元，商誉减值准备为人民币 494,532,729.05 元。  华润三九管理层每年末在其聘请的外部评估机构的 协助下对商誉进行减值测试。管理层将含有商誉的 资产组或资产组组合的账面价值与其可收回金额进 行比较，以确定是否需要计提减值。管理层以资产 组或资产组组合预计未来现金流量的现值确定可

五、18 所述的会计政策及财务报表附注七、21 。  截至 2024 年 12 月 31 日，华润三九合并财务报表 中 商 誉 的 账 面 金 额 为 人 民 币5,618,460,314.42 元，商誉减值准备为人民币 494,532,729.05 元。  华润三九管理层每年末在其聘请的外部评估机构的 协助下对商誉进行减值测试。管理层将含有商誉的 资产组或资产组组合的账面价值与其可收回金额进 行比较，以确定是否需要计提减值。管理层以资产 组或资产组组合预计未来现金流量的现值确定可收 回金额。确定预计未来现金流量的现值涉及重大的 管理层判断和估计，尤其是对未来收入增长率、毛 利率和适用的折现率等关键假设的估计。  由于在减值测试中使用的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管

 中 商 誉 的 账 面 金 额 为 人 民 币5,618,460,314.42 元，商誉减值准备为人民币 494,532,729.05 元。  华润三九管理层每年末在其聘请的外部评估机构的 协助下对商誉进行减值测试。管理层将含有商誉的 资产组或资产组组合的账面价值与其可收回金额进 行比较，以确定是否需要计提减值。管理层以资产 组或资产组组合预计未来现金流量的现值确定可收 回金额。确定预计未来现金流量的现值涉及重大的 管理层判断和估计，尤其是对未来收入增长率、毛 利率和适用的折现率等关键假设的估计。  由于在减值测试中使用的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管理层偏向的影响，我们将商誉减值识别为关 键审计事项。  与商誉减值相关的审计程序主要包括以下程序：  (1) 了解

额 为 人 民 币5,618,460,314.42 元，商誉减值准备为人民币 494,532,729.05 元。  华润三九管理层每年末在其聘请的外部评估机构的 协助下对商誉进行减值测试。管理层将含有商誉的 资产组或资产组组合的账面价值与其可收回金额进 行比较，以确定是否需要计提减值。管理层以资产 组或资产组组合预计未来现金流量的现值确定可收 回金额。确定预计未来现金流量的现值涉及重大的 管理层判断和估计，尤其是对未来收入增长率、毛 利率和适用的折现率等关键假设的估计。  由于在减值测试中使用的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管理层偏向的影响，我们将商誉减值识别为关 键审计事项。  与商誉减值相关的审计程序主要包括以下程序：  (1) 了解和评价与商誉减值相关的关键财务

判断和估计，尤其是对未来收入增长率、毛 利率和适用的折现率等关键假设的估计。  由于在减值测试中使用的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管理层偏向的影响，我们将商誉减值识别为关 键审计事项。  与商誉减值相关的审计程序主要包括以下程序：  (1) 了解和评价与商誉减值相关的关键财务报告内部控 制的设计和运行的有效性;  (2) 评价管理层聘请的外部评估机构的胜任能力、专业 素质及客观性；  (3) 基于我们对华润三九业务的理解，评价管理层对相 关资产组或资产组组合的识别以及将商誉分摊至相 关的资产组或资产组组合的方法，以及管理层在进 行商誉减值测试时采用的方法，是否符合企业会计 准则的要求；  (4) 利用毕马威估值专家的工作，以评价管理层预计未 来现金流量现值的方法的适

毛 利率和适用的折现率等关键假设的估计。  由于在减值测试中使用的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管理层偏向的影响，我们将商誉减值识别为关 键审计事项。  与商誉减值相关的审计程序主要包括以下程序：  (1) 了解和评价与商誉减值相关的关键财务报告内部控 制的设计和运行的有效性;  (2) 评价管理层聘请的外部评估机构的胜任能力、专业 素质及客观性；  (3) 基于我们对华润三九业务的理解，评价管理层对相 关资产组或资产组组合的识别以及将商誉分摊至相 关的资产组或资产组组合的方法，以及管理层在进 行商誉减值测试时采用的方法，是否符合企业会计 准则的要求；  (4) 利用毕马威估值专家的工作，以评价管理层预计未 来现金流量现值的方法的适当性及所使用的折现率 的合理性；  

的关键假设涉及重大的管理 层判断，这些判断存在固有不确定性，并且有可能 受到管理层偏向的影响，我们将商誉减值识别为关 键审计事项。  与商誉减值相关的审计程序主要包括以下程序：  (1) 了解和评价与商誉减值相关的关键财务报告内部控 制的设计和运行的有效性;  (2) 评价管理层聘请的外部评估机构的胜任能力、专业 素质及客观性；  (3) 基于我们对华润三九业务的理解，评价管理层对相 关资产组或资产组组合的识别以及将商誉分摊至相 关的资产组或资产组组合的方法，以及管理层在进 行商誉减值测试时采用的方法，是否符合企业会计 准则的要求；  (4) 利用毕马威估值专家的工作，以评价管理层预计未 来现金流量现值的方法的适当性及所使用的折现率 的合理性；  (5) 基于我们对华润三九所处行业的了解，综合考虑相 关资产组或

务报告内部控 制的设计和运行的有效性;  (2) 评价管理层聘请的外部评估机构的胜任能力、专业 素质及客观性；  (3) 基于我们对华润三九业务的理解，评价管理层对相 关资产组或资产组组合的识别以及将商誉分摊至相 关的资产组或资产组组合的方法，以及管理层在进 行商誉减值测试时采用的方法，是否符合企业会计 准则的要求；  (4) 利用毕马威估值专家的工作，以评价管理层预计未 来现金流量现值的方法的适当性及所使用的折现率 的合理性；  (5) 基于我们对华润三九所处行业的了解，综合考虑相 关资产组或资产组组合的历史经营情况、财务预算 和其他外部信息等，评价管理层在预计未来现金流 量现值中使用的未来收入增长率、毛利率等关键假 设的合理性；  (6) 获取管理层对折现率和其他关键假设的敏感性分 析，评价关键假设的变化对

### 渠道
能转换加快，行业面临短期增速换挡压力。 当前我国医药行业在政策 与需求的驱动下向高质量发展转换，但受诸多因素影响，行业维持低速增长，新旧动能转 换速度加快，行业仍面临诸多不确定性的挑战。  （一）零售渠道竞争日趋激烈，零售市场增速放缓。 医保改革持续深化，门诊共济、 药店统筹、药价治理等政策对医药零售市场格局持续施加影响，医药零售市场整体进入弱 增长时代。根据中康 CMH 数据，2024 年中国医药零售市场的药品销售规模达到 5019 亿元， 同比小幅增长 0.8%；其中，实体药店（含 O2O）的药品销售规模达到 4374 亿元，同比微 幅增长 0.3%；电商渠道药品销售 645 亿元，同比增速放缓至 4.6%，增长领先实体药店， 渠道重要性提升0.5%，达到12.9%。  （二）医院渠道变革加剧，用药结构调整

 CMH 数据，2024 年中国医药零售市场的药品销售规模达到 5019 亿元， 同比小幅增长 0.8%；其中，实体药店（含 O2O）的药品销售规模达到 4374 亿元，同比微 幅增长 0.3%；电商渠道药品销售 645 亿元，同比增速放缓至 4.6%，增长领先实体药店， 渠道重要性提升0.5%，达到12.9%。  （二）医院渠道变革加剧，用药结构调整仍在继续。 医保控费背景下，医院市场增速 持续放缓，主要受到医保基金监管趋严、集采提速扩面、仿制药以价换量、行业合规整顿 常态化等多重因素影响。中康开思数据显示，2024 年 1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 20

亿元， 同比小幅增长 0.8%；其中，实体药店（含 O2O）的药品销售规模达到 4374 亿元，同比微 幅增长 0.3%；电商渠道药品销售 645 亿元，同比增速放缓至 4.6%，增长领先实体药店， 渠道重要性提升0.5%，达到12.9%。  （二）医院渠道变革加剧，用药结构调整仍在继续。 医保控费背景下，医院市场增速 持续放缓，主要受到医保基金监管趋严、集采提速扩面、仿制药以价换量、行业合规整顿 常态化等多重因素影响。中康开思数据显示，2024 年 1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。

2O）的药品销售规模达到 4374 亿元，同比微 幅增长 0.3%；电商渠道药品销售 645 亿元，同比增速放缓至 4.6%，增长领先实体药店， 渠道重要性提升0.5%，达到12.9%。  （二）医院渠道变革加剧，用药结构调整仍在继续。 医保控费背景下，医院市场增速 持续放缓，主要受到医保基金监管趋严、集采提速扩面、仿制药以价换量、行业合规整顿 常态化等多重因素影响。中康开思数据显示，2024 年 1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期

司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究， 制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电 视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并 通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  2. 处方药业务  公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠 的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五

身定制融合 计划，通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧密的战略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业

通过行动 学习明确战略定位，借助华润 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧密的战略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业务分析  1、概述

 6S 管理体系和 5C 价值型财务管理体系等管理工具赋能，实 现被并购企业的平稳过渡和充分融合，有效降低运营成本，为股东创造全新价值。  （五）渠道：全域深耕释放渠道效能  公司拥有覆盖完善、成熟的渠道商业体系和管理团队，在合理覆盖、快速流通、有效 销售的销售渠道基础上，推动“三九商道”体系的迭代升级。 CHC 业务依托于三九商道坚 实的客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 60 万家 药店。处方药业务覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极拥抱互联网医 疗的浪潮。在线上领域，公司与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等行业巨头建 立了紧密的战略伙伴关系，深入挖掘线上增长潜力及营销模式，拓展业务边界。  四、主营业务分析  1、概述  概述：强基固本，量增质优，快速增

### 国药
三药有限公司  枣庄三九 指 华润三九(枣庄)药业有限公司  南昌三九 指 华润三九(南昌)药业有限公司  唐山三九 指 华润三九(唐山)药业有限公司  澳诺制药 指 澳诺（中国）制药有限公司  本溪国药中心 指 本溪国家中成药工程技术研究中心有限公司  黄石三九 指 华润三九（黄石）药业有限公司  华润高科 指 北京华润高科天然药物有限公司  深圳九星印刷 指 深圳九星印刷包装集团有限公司  润芙蓉 指 安徽润芙蓉药业有限公司  华润天和 指 桂林华润天和药业有限公司  华润圣火 指 昆明华润圣火药业有限公司  中国证监会 指 中国证券监督管理委员会  深交所 指 深圳证券交易所  元/万元 指 如无特别说明，人民币元/万元  CHC 指 消费者健康（Consumer Healthcare）  OTC 指  

，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，为品牌持续注入新鲜元素 和活力；二是品牌融合，如并购昆药集团补充了拥有至今 644 年历史、中国五大中药老字 号之一的“昆中药 1381”品牌，形成“经典国药+现代健康”双品牌叙事。品牌建设方法 论完成三次迭代：从传统媒体时代的明星代言模式，到数字时代的全域营销体系，再到当 前AI 驱动的精准品牌工程，公司始终领跑行业品牌进化周期。  “999”主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高 认知率商标”“中国最有价值品牌”，是医药行业中首个荣获“中央企业品牌引领行动首 批优秀成果产品品牌”的品牌。公司已连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生 产企业综合排名榜首，连续两年位列“中国医药工业中药企业百强榜单”第二名。  （三）智能制造：技术为

三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  18    认证中心(CQC)颁发的 ISO 37301:2021/GB/T35770-2022《合规管理体系要求及使用指南》 国际和国家标准双标认证。国药业务主动变革，积极拥抱集采。精准把握配方颗粒联采、 饮片国采带来的市场重构契机，配方颗粒业务实现恢复性增长，联采区域市场份额显著提 升，发展动力显著增强。饮片业务品种全面中选全国集采，为未来市场的持续拓展奠定了 坚实基础。集采加速扩围的政策趋势压缩行业利润，全产业链价值管理重要性凸显。公司 着力打造与行业周期相匹配的组织能力，构建科学的目标成本管理体系以及供应链运营体 系，全方位提升综合实力。加快产业链布局，通过上游整合药材资源，中游创新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系

王”血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位的区分，共同打造 “777”品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额。  报告期内，昆药集团与公司按照三年融合的规划稳步推进融合工作。精品国药业务： 充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品 牌 IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品牌价值。 借助三九商道的资源，对商业渠道进行深度整合，优化商业模式。围绕“大品种 -大品牌- 大品类”，重点打造强单品、持续培育高增长潜力产品、挖掘更多底蕴悠久的经典名方产 品，为“昆中药 1381”品牌实现持续稳健增长注入澎湃动能。昆中药秉持“药材好，药才 好”的质量理念，通过精选道地药材，布局种植示范基地，形成了“种植 +加工+制造”的 完

6,894,505.79 47.32% 14.13%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56 21.75% 5,220,438,979.23 21.10% 15.04%  医药行业-传统国药（昆药） 5,213,192,507.62 18.88% 4,857,221,033.07 16.52% 7.33%  包装印刷 530,712,899.01 1.92% 520,025,605.95 2.10% 2.06%  药品、器械批发与零售 3,372,539,319.52 12.21% 3,192,956,455.07 12.91% 5.62%  其他 12,204,156.52 0.04% 11,426,740.65 0.05% 6.80%  分地区  南方地区 6,522,472,777.28 2

药集团血塞通软胶囊产品存在同业竞争的问题，2024 年，昆药集团完成对华 润圣火51%股权的收购，华润圣火成为昆药集团控股子公司。因此对分产品数据中“医药行业-自我诊疗（CHC）”、 “医药行业-传统国药（昆药）”的数据统计口径进行了变更，并对上年数据进行同口径调整。  华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  21    按此前口径统计的相关数据情况如下：    营业收入 营业成本 毛利率  营业收入 比上年同 期增减  营业成 本比上 年同期 增减  毛利率 比上年 同期增 减  分产品  医药行业-自我诊疗 （CHC）  13,288,334,267.28  5,160,032,747.13  61.17% 13.51% 11.88% 0.57%  医药行业-处方药 6,005,699,688.

.51% 11.88% 0.57%  医药行业-处方药 6,005,699,688.56  3,152,435,012.03  47.51% 15.04% 26.19% -4.64%  医药行业-传统国药（昆 药）  4,407,121,441.72  1,600,787,587.77  63.68% 7.83% 41.53% -8.65%  药品、器械批发与零售  3,372,539,319.52  2,921,220,785.57  13.38% 2.06% 0.76% 4.18%  （3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入  是 □否  行业分类 项目 单位 2024 年 2023 年 同比增减  医药行业  销售量 元 23,701,155,397.56 21,014,554,518.09 12.78

对集采的深远影响，完善处方药品牌、渠道、销售体系建设，持续深 化积极阳光的合规管理，提升商业转化能力。同时，围绕核心领域，通过多元化方式加大 新品获取力度，逐步实现产品结构向高临床价值的创新产品转化。国药业务方面，积极应 对配方颗粒联采范围扩大、饮片启动联采等政策，努力获取市场份额。长期优化配方颗粒 和饮片协同发展模式，提升精益管理能力。  4. 昆药集团：创新谋突破，全方位焕新驱动新征程  昆药集团将秉持“传承精品国药，以三七产业链为核心，立足老龄健康，拓展慢病管 理领域”的战略核心，聚焦精品国药与老龄健康 -慢病管理两大关键业务领域。 昆中药 1381 事业部：将围绕品牌、渠道、动销三方面展开，开启大品牌大流量时代，打造老字号 高纬度，建设全渠道生态平台，多渠道终端覆盖实现新突破，纯销增量助力品牌稳健发展。

### 银发
新技术研发、 升级智能制造，下游构建中医药综合服务平台和中医医疗健康生态体系，提升核心竞争力， 积极应对市场变化和挑战。   3. 昆药业务：融合深入，整合优化，助力“昆药”迈向新台阶  公司敏锐捕捉银发经济浪潮机遇，战略性并购昆药集团，在慢病领域及三七产业链建 设方面跨越式迈进。2024 年，昆药集团完成对华润圣火 51%股权的收购，未来将对旗下的 “络泰”及“理洫王”血塞通软胶囊产品依据各自特点做好市场定位的区分，共同打造 “777”品牌，做大做强三七口服制剂品类，拓展业务领域，提升市场份额。  报告期内，昆药集团与公司按照三年融合的规划稳步推进融合工作。精品国药业务： 充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品 牌 IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树

慢病管理业务：重点聚焦三七 产业链，致力于面向“老龄健康领域 -慢病管理领域”提供 优质产品服务及系统解决方案， 进一步深挖三七产业链的学术价值，通过学术和品牌的探索，提供更专业化的解决方案， 以满足银发人群的多层次需求。  4. 并购整合：战略性并购整合发力  公司围绕战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源的机会。2024 年 8 月 5 日，公 司披露收购天士力 28%股份的重大资产重组预案等相关公告。公司和天士力的战略布局高 度契合，交易有利于双方发挥产业链协同效应，在创新研发、智能制造、渠道营销等领域 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  19    相互赋能，增强全产业链核心竞争力。同时，有利于公司加快补充创新中药管线，建立在 中药领域的引领优势。目前已 收到国家市场监督管理总局出具的

天士力将赋能华润三九，进 一步提升公司的研发创新能力，助力华润三九巩固行业领先地位，成为行业头部企业。（ 2）持续推进昆药集团的融合 发展。公司按照三年融合计划，清晰了昆药集团战略定位，昆药集团锚定“银发健康产业的引领者”的战略愿景，业务聚 焦精品国药与老龄健康-慢病管理两大关键业务领域。同时，昆药集团推出“777”品牌，在消费者端构建“三七就是 777”的 认知，未来也会持续推动“昆中药 1381”品牌升级，并逐步拓展产品及业务渠道。同时，为优化产业链布局，推动三七产 业链高质量发展，解决华润圣火与昆药集团的血塞通软胶囊产品同业竞争问题，昆药集团已于报告期内完成收购华润三 九持有的华润圣火 51%股权，华润圣火股权转让的相关工商变更登记手续已于2024 年 12 月 20 日办理完成。未来将充 分利用华润圣火

 股份 有限 公司  根据昆药集团的 自身发展情况及 业务模式特点， 制定了百日、一 年期、三年期的 融合计划。  昆药集团围绕“四个重塑”，按照计划稳步推进融合工作。报告期 内，为助力昆药集团实现“银发健康产业的引领者”的战略愿景， 正式推出“777”全新品牌，并将持续围绕“777”提升品牌价值。 精品国药平台围绕“昆中药 1381”的企业品牌，不断增加品牌曝 光率、驱动品牌跃级发展；并加快实现终端转化、快速提升渠道覆 盖。为优化产业链布局，推动三七产业链高质量发展，并解决华润 圣火与昆药集团的血塞通软胶囊产品存在同业竞争的问题，昆药集 团已完成收购公司持有的华润圣火 51%股权事宜，并将充分利用华 润圣火“理洫王”和昆药集团“络泰”血塞通软胶囊的资源优势， 持续构建慢病管理能力。  暂无 不适 用  不 适

### 创新
司 2024 年度报告涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承 诺，请投资者注意投资风险。  本公司请投资者认真阅读本年度报告全文，并特别注意下列风险因素。公司存在市场 及政策风险、研发创新风险、并购整合风险、原材料价格波动风险等风险，敬请广大投资 者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节 管理层讨论与分析 十一（四）公司面临的 风险和应对措施”。  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的 总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.2 元（含税），送红股 0 股（含税）， 以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。在实施权益分派的股权登记日前，如享有利 润分配权的股份总额发生变动，则以实施分配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份 总额为基数，

换量、行业合规整顿 常态化等多重因素影响。中康开思数据显示，2024 年 1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消

规整顿 常态化等多重因素影响。中康开思数据显示，2024 年 1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆

1-9 月等级医院药品市场规模 7510 亿，增速同比下降至-3.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持

.3%。医院用药结构优化调整仍在推进，加之国家政策支持差异化 创新，市场对创新药需求的逐步增加，米内网数据显示，预计 到 2029 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健

9 年，创新药市场规 模将突破 8000 亿元，占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验

占据院内市场的半壁江山。创新成为驱动整个行业持续前行的新引 擎。  二、报告期内公司从事的主要业务  华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术， 专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中 国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  （一）业务及产品情况  1. CHC 健康消费品业务  公司 CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑 等品类，并持续丰富品种。基于“ 999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  11    场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足 每一个家庭成员全周期、

目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥 中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对 CHC 业务赋能，双终端协同发展。  三、核心竞争力分析  （一）研发：创新驱动，中西医领域齐头并进  公司坚持创新驱动战略，自我诊疗领域以消费者需求为核心，聚焦优势品类，构建差 异化产品矩阵，处方药领域以临床价值为导向深耕重点疾病领域研发。“十四五”期间， 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告全文  12    研发投入规模逐年增加，由 5.81 亿元（2020 年）提升至 9.53 亿元（2024 年），增幅达 63.97%。   打造系统化的研发体系：公司设立六院三室，其中健康药物研究院、中医中药研究院、 创新药物研究院聚焦创新领域，进行仿制药、创新药、中药经典名方等研究
