## 2024
### 逆变器
有限合 伙），公司发起人股东之一 光伏 指 太阳能光伏效应（Photovoltaics，简称 PV），又称为 光生伏特效应，是指光照时不均匀半导体或半导体与 金属组合的部位间产生电位差的现象 微型并网逆变器 指 能够对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪， 直接连接单块或数块光伏组件并将其产生的直流电 逆变后并入交流电网，实现对每块光伏组件的输出功 率进行精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《

电位差的现象 微型并网逆变器 指 能够对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪， 直接连接单块或数块光伏组件并将其产生的直流电 逆变后并入交流电网，实现对每块光伏组件的输出功 率进行精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股

组件的输出功 率进行精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd. 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 

串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd. 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 二、 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 宁波德业科技股份有限公司2024 年年

37.18 39.95 减少2.77个百 分点 46.04 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 8 / 313 报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用 近三年，公司逆变器业务持续大幅增长，同时储能逆变器带动储能电池包业务放量上升，海 外多点市场布局见效明显，公司降本增效保持高利润率，因此公司各项主要会计数据和财务指标 整体向好。 八、 境内外会计准则下会计数据差异 (一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (三) 境内外会计准则差异的说明： □适用 √不适用 九、 2024

77个百 分点 46.04 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 8 / 313 报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用 近三年，公司逆变器业务持续大幅增长，同时储能逆变器带动储能电池包业务放量上升，海 外多点市场布局见效明显，公司降本增效保持高利润率，因此公司各项主要会计数据和财务指标 整体向好。 八、 境内外会计准则下会计数据差异 (一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (三) 境内外会计准则差异的说明： □适用 √不适用 九、 2024 年分季度主要财务数据 单位：元

### 储能
光伏组件的输出功 率进行精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd. 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG Y

伏组串产生的 直流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功 率较大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系 统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生 能源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电 能外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的 任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd. 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 二、 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 宁波德业科技股份有限公司2024 

2.77个百 分点 46.04 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 8 / 313 报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用 近三年，公司逆变器业务持续大幅增长，同时储能逆变器带动储能电池包业务放量上升，海 外多点市场布局见效明显，公司降本增效保持高利润率，因此公司各项主要会计数据和财务指标 整体向好。 八、 境内外会计准则下会计数据差异 (一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (三) 境内外会计准则差异的说明： □适用 √不适用 九、 2024 年分季度主要财务数据 单位

分点 46.04 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 8 / 313 报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用 近三年，公司逆变器业务持续大幅增长，同时储能逆变器带动储能电池包业务放量上升，海 外多点市场布局见效明显，公司降本增效保持高利润率，因此公司各项主要会计数据和财务指标 整体向好。 八、 境内外会计准则下会计数据差异 (一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东 的净资产差异情况 □适用 √不适用 (三) 境内外会计准则差异的说明： □适用 √不适用 九、 2024 年分季度主要财务数据 单位：元 币种：人

讨论与分析 2024 年，随着地缘政治的持续影响，能源危机推高化石能源成本，受极端气候引起的高温、 干旱等因素影响，电力需求激增，海外电力基础设施欠完善地区的电力供应缺口进一步扩大，电 价上涨，海外对储能产品需求持续攀升，全球市场仍保持稳步增长，景气度不断延续。伴随着 2023 年下半年光伏行业海外库存阶段性影响造成的需求波动，使个别市场由蓝变红，同质化竞争加剧， 全球光伏市场各地区电网标准差异等因素也造成市场需求多样性的特点。面对机遇与挑战，公司 通过加速产品技术更新迭代、提前布局潜力市场错位竞争、建立全球售后服务体系提升客户粘性 等措施，灵活地应对宏观环境以及国际贸易格局可能对公司产生的潜在不利影响。2024 年度公司 业绩再创新高，营业总收入实现 112.06 亿元，较上年同期增长 49.82 %，归母净

应用场景，及时跟进并调整技术方案，进一步加大前 沿技术创新和应用，持续改进产品设计，丰富产品矩阵，提升产品竞争力，为不同国家和地区提 供可靠的、可负担的、可持续的清洁能源。 1、逆变器 为满足家庭住宅储能、工商业建筑储能等不同场景应用需求，公司拥有单相低压、三相低压、 三相高压等多种类型储能逆变器，公司全系储能逆变器均为 IP65 防护等级，功率范围广，覆盖 3-125kW 功率段，功能丰富，可实现 4 毫秒并离网快速切换，可并联最多 16 台单相储能逆变器或 10 台三相储能逆变器，支持连接德业智能交流充电枪为电动汽车充电，可自定义 6 个充放电时间 段，削峰填谷提升经济性，可通过德业云中的 DEYE COPILOT 功能，在特定地区接入本地动态 电价，由 AI 作出电力买卖决策，支持柴油发电机补充电力来源，

### 热交换器
统解决方案，包括低压户用储能、高 压户用储能、高压工商业储能、光储充等产品，与公司储 能逆变器产品深度整合，具备高集成度、高安全性、长循 环寿命等优势，广泛应用于全球光伏储能及紧急备电等市 场。 2、热交换器及环境电器 产品类别 主要特点 产品图片 蒸发器 采用内螺纹铜管、亲水铝箔为主要原材料，换热效率高， 抗锈蚀性较强。 冷凝器 家用除湿机 日除湿量小于 90L，款式新颖繁多，大多数产品具有微电脑 精确控制除湿和自动化霜功能、水满自动警报防漏功能以 及空气净化功能，在除湿性能、噪声控制和防水等级等方 面高。 无雾加湿器 额定加湿量 1500ml/h，无雾无白粉，全链路抑菌，无泵水 循环，双重空气净化，全屋急速加湿，且可远程智控。 工业除湿机 日除湿量 90L-480L，具有功耗低、效能高、除湿效果显著 等特点

1 25.44 34.55 减少 3.53 个百分点 储能电池包 2,451,296,342.72 1,438,930,623.61 41.30 177.19 146.06 增加 7.43 个百分点 热交换器 1,954,852,148.99 1,718,007,908.43 12.12 45.39 41.68 增加 2.31 个百分点 除湿机 969,173,699.25 635,432,607.52 34.44 37.69 36.11 增加 0.76 个百分点 其他 229,684,786.65 156,675,077.28 31.79 160.56 170.35 减少 2.47 个百分点 主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减

 生产量 销售量 库存量 生产量比 上年增减 （%） 销售量比 上年增减 （%） 库存量比 上年增减 （%） 逆变器 万台 152.65 137.14 50.77 38.18 53.73 43.99 热交换器 万件 1,326.96 1,319.00 40.89 42.39 42.94 24.17 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 22 / 313 除湿机 万台 134.82 125.77 18.52 55.43 39.39 95.56 储 能 电 池 包 万台 53.89 46.48 8.92 301.27 264.26 490.73 产销量情况说明 储能电池包本期产销量大幅上升，主要系市场需求增加。 (3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况 □适用 √不适用 (4). 成本分析表 单位：元

8,581,860.97 0.86 31,058,697.83 0.69 88.62 储能电池包 直接费用 100,436,149.37 1.47 12,656,550.88 0.28 693.55 热交换器 直接材料 1,539,745,884.30 22.48 1,181,630,651.13 26.39 30.31 热交换器 直接人工 93,974,491.81 1.37 16,025,717.73 0.36 486.40 热交换器 直接费用 84,287,532.32 1.23 14,967,046.15 0.33 463.15 除湿机 直接材料 532,302,263.30 7.77 421,178,186.43 9.41 26.38 除湿机 直接人工 55,478,137.91 0.81 25,96

149.37 1.47 12,656,550.88 0.28 693.55 热交换器 直接材料 1,539,745,884.30 22.48 1,181,630,651.13 26.39 30.31 热交换器 直接人工 93,974,491.81 1.37 16,025,717.73 0.36 486.40 热交换器 直接费用 84,287,532.32 1.23 14,967,046.15 0.33 463.15 除湿机 直接材料 532,302,263.30 7.77 421,178,186.43 9.41 26.38 除湿机 直接人工 55,478,137.91 0.81 25,967,805.90 0.58 113.64 除湿机 直接费用 47,652,206.31 0.70 19,722,826.85

45,884.30 22.48 1,181,630,651.13 26.39 30.31 热交换器 直接人工 93,974,491.81 1.37 16,025,717.73 0.36 486.40 热交换器 直接费用 84,287,532.32 1.23 14,967,046.15 0.33 463.15 除湿机 直接材料 532,302,263.30 7.77 421,178,186.43 9.41 26.38 除湿机 直接人工 55,478,137.91 0.81 25,967,805.90 0.58 113.64 除湿机 直接费用 47,652,206.31 0.70 19,722,826.85 0.44 141.61 其他 直接材料 137,813,767.25 2.01 26,519,022.58 

### 除湿机
；自动充放电控制+电芯电 压均衡技术，延长电池寿命，提升能效比，10 年超长质保，品质见证，安心使用。2024 年储能电 池包增长强劲，全年实现收入 24.51 亿元，同比增长 177.19%。 3、除湿机和加湿器 聚焦空气环境治理领域，推出无雾加湿器产品，实现跨领域突破。无雾加湿器 F15 是行业内 首款无泵净化加湿器，采用专利自研无泵高温水循环技术，高温水全程杀菌，从源头拒绝细菌扩 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 14 / 313 散；每小时 1500ml 的加湿量，能实现全屋均匀加湿，为用户打造湿润舒适的家居小气候。为解 决传统除湿机频繁手动倒水的难题，推出首款外置排水基站的除湿机产品，智能泵水基站能在无 地漏等复杂环境下，轻松实现高效远程排水，可以兼容适配行业内大部分品牌的除湿机。作为除 

，高温水全程杀菌，从源头拒绝细菌扩 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 14 / 313 散；每小时 1500ml 的加湿量，能实现全屋均匀加湿，为用户打造湿润舒适的家居小气候。为解 决传统除湿机频繁手动倒水的难题，推出首款外置排水基站的除湿机产品，智能泵水基站能在无 地漏等复杂环境下，轻松实现高效远程排水，可以兼容适配行业内大部分品牌的除湿机。作为除 湿机新国标主要起草单位之一，加大创新力度，推出高端工业除湿机新系列，自研第二代冷凝技 术使热交换率提升 12.5%，600-1000 ㎡大面积强效除湿；噪音低于旧国标 12%，兼顾高效与环保。 专为大型工业空间、精密电子车间、数据中心等设计，为制造业、仓储物流等领域提供专业控湿 方案。公司把握国内家电以旧换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新

股份有限公司2024 年年度报告 14 / 313 散；每小时 1500ml 的加湿量，能实现全屋均匀加湿，为用户打造湿润舒适的家居小气候。为解 决传统除湿机频繁手动倒水的难题，推出首款外置排水基站的除湿机产品，智能泵水基站能在无 地漏等复杂环境下，轻松实现高效远程排水，可以兼容适配行业内大部分品牌的除湿机。作为除 湿机新国标主要起草单位之一，加大创新力度，推出高端工业除湿机新系列，自研第二代冷凝技 术使热交换率提升 12.5%，600-1000 ㎡大面积强效除湿；噪音低于旧国标 12%，兼顾高效与环保。 专为大型工业空间、精密电子车间、数据中心等设计，为制造业、仓储物流等领域提供专业控湿 方案。公司把握国内家电以旧换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新，发挥品牌 优势，除湿机收入增长 37.69%。

加湿，为用户打造湿润舒适的家居小气候。为解 决传统除湿机频繁手动倒水的难题，推出首款外置排水基站的除湿机产品，智能泵水基站能在无 地漏等复杂环境下，轻松实现高效远程排水，可以兼容适配行业内大部分品牌的除湿机。作为除 湿机新国标主要起草单位之一，加大创新力度，推出高端工业除湿机新系列，自研第二代冷凝技 术使热交换率提升 12.5%，600-1000 ㎡大面积强效除湿；噪音低于旧国标 12%，兼顾高效与环保。 专为大型工业空间、精密电子车间、数据中心等设计，为制造业、仓储物流等领域提供专业控湿 方案。公司把握国内家电以旧换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新，发挥品牌 优势，除湿机收入增长 37.69%。 （二）建立全球售后服务体系，实现销售本地化，市场推广模式多样化 逆变器及储能电池包板块围绕“技术+服

难题，推出首款外置排水基站的除湿机产品，智能泵水基站能在无 地漏等复杂环境下，轻松实现高效远程排水，可以兼容适配行业内大部分品牌的除湿机。作为除 湿机新国标主要起草单位之一，加大创新力度，推出高端工业除湿机新系列，自研第二代冷凝技 术使热交换率提升 12.5%，600-1000 ㎡大面积强效除湿；噪音低于旧国标 12%，兼顾高效与环保。 专为大型工业空间、精密电子车间、数据中心等设计，为制造业、仓储物流等领域提供专业控湿 方案。公司把握国内家电以旧换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新，发挥品牌 优势，除湿机收入增长 37.69%。 （二）建立全球售后服务体系，实现销售本地化，市场推广模式多样化 逆变器及储能电池包板块围绕“技术+服务”双轮驱动，完善售后服务体系，建立本地化服务 团队，提升客户粘性，应

%，兼顾高效与环保。 专为大型工业空间、精密电子车间、数据中心等设计，为制造业、仓储物流等领域提供专业控湿 方案。公司把握国内家电以旧换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新，发挥品牌 优势，除湿机收入增长 37.69%。 （二）建立全球售后服务体系，实现销售本地化，市场推广模式多样化 逆变器及储能电池包板块围绕“技术+服务”双轮驱动，完善售后服务体系，建立本地化服务 团队，提升客户粘性，应对同质化竞争。在东南亚市场以新加坡为总部，设立菲律宾、越南、泰 国售后中心，未来将增加缅甸等地区，提升服务响应速度；在欧洲市场已在德国设点并建立仓储， 波兰、保加利亚、西班牙售后中心也启用在即；非洲市场在南非德班、津巴布韦设立售后服务中 心，计划在马里、尼日利亚、赞比亚、肯尼亚等地加设售后点，加强本地化服务，提供深度

### 新兴市场
气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识。太阳能作为可供人类利用的储量最为丰富的清洁能源之一，具 有广阔的发展前景和巨大的应用潜力。 新兴市场多点凸起。近年来，全球光伏行业发展阶段发生明显转变，由爆发增长期逐步进入 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 16 / 313 稳步增长期，市场结构上呈现多元化发展格局，多种因素共同刺激东南亚、中东、非洲等新兴市 场需求增加。电力系统薄弱作为刺激因素之一，短期内难以得到根本性解决。巴基斯坦作为全球 第五大人口国家，电力系统发电和输配电能力不足，电力供需缺口较大，电价高昂且持续上涨， 严重影响生产生活和社会发展；尼日利亚自身人口基数较大，近年来经济发展带动人口增长较快， 但电网脆弱程度较为严重，大规

光伏累计装机 186GW。截至 2023 年底，印度光伏累 计装机 73.3 GW，这将意味着印度须在未来 3-4 年间新增光伏装机 110GW 以上。市场增长空间可 观。总体来看，全球逆变器市场在各新兴市场的推动下呈现出稳步发展的发展前景。根据 CPIA 的预测，2024 年全球 GW 级市场将达到 37 个，同比增加 7 个。 光储一体协同发展。光伏发电是一种间歇性能源，发电功率波动会给电网系统带来冲击，增 加了供需匹配的难度，而储能技术成为其关键解决技术，可在一定程度上抑制冲击，既能提高光 伏自发自用比例，也能在电网断电情形下保障供电，推动实现光伏发电灵活并网和能源充分消纳。 以锂电池为代表的电化学储能是应用最广泛的储能技术，具有储能密度高、充放电效率高、响应 速度快等优势，已经进入商业化应用阶段。全球储

 1,095.3 万台，同比增长 39.7%。 2024 年上半年，受南方气候、地产低迷以及居民消费习惯等因素影响，国内空调市场需求疲 软；但随着下半年国内国补政策逐渐落实、全球多地极端高温天气频发、新兴市场家电消费升级 等因素叠加，全球空调市场回暖，尤其中高端空调产品需求提升明显，有效缓解上半年空调市场 的疲态。根据奥维云网（AVC）PSI 监测数据显示，2024 年中国家用空调全年生产 19,508 万台， 同比增长 19.5%，总销量 18,977 万台，同比增长 20.9%；其中内销总量 9,652 万台，同比增长 6.6%， 出口 9,326 万台，同比增长 40.4%。面对复杂多变的国内外经济形势，空调市场韧性十足，实现 了产销双增长的美好局面。 三、报告期内公司从事的业务情况 1、逆变器及储能电池

续加大技术研发、成果转化、科技人才培养的投入，不断提升公司的研发水平。 2、逆变器事业部将继续拓展市场的广度和深度，通过新产品的开发及产品应用的升级，不断 挖掘客户的差异化需求，稳固既有优势市场，开拓新兴市场，扩大公司品牌知名度和美誉度。环 境电器产品依托“Deye 德业”品牌影响力，精准把握用户对产品智能、个性、精致的需求，保持 线上销售竞争优势，线下渠道下沉。 (四)可能面对的风险 √适用 □不适用 1、技术升级迭代风险 自 2016 年起，公司开始布局光伏逆变器业务，通过技术研发持续推出新产品，公司户用逆变 器发展迅猛，已形成储能、微型并网及组串式逆变器三大类产品并驾齐驱的产品矩阵。但光伏等 可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。逆变器作为光 伏发电系统、储能系统的核心部

### 欧洲
在阳台上建立微型光伏发电系统，并直接接入家庭电网，补偿家庭用电量， 减少电费支出。阳台光伏系统成本低，效益高，且易于安装，如果选用储能微逆搭配储能电池， 还可以升级成小型光储系统。 2024 年，面向欧洲市场，推出微型储能逆变器，即阳台储能。阳台储能集离网、并网、交流 耦合三种运行模式于一体，具有可选 600/800/1000W 三个功率段，旁路最大电流 10A，IP67 防护 等级，创新分体式设计，其中基础模块可单独购买并作为普通微逆使用，支持两路独立 MPPT， 可搭配 18A 光伏组件，最大光伏输入功率为 1600W 等特点；还具备加装 DC-DC 升级模块后即可 接入电池，升级为完整的储能系统的功能；具备和德业储能逆变器同样的分时充放电、4ms 并离 网切换、交流耦合等能力；支持 Wi-Fi 通讯，可直

0A 恒流限压充电，兼容多品牌逆 变器，适配性强，最多支持 32 台并联，满足不同规模用电需求，随需扩展；允许过放后直接充电， 无需复杂操作，维护更轻松，极简壁挂式设计，完美融入家居环境。面向亚非拉及欧洲市场的高 压储能需求推出 BOS-A 高压机架式电池，三重智能保护即过放/过流/温度保护，全方位守护电池 安全；磷酸铁锂电池+智能 BMS 系统，精准管控每一颗电芯；3U 机架式设计，节省空间，支持 双逆变器并联，灵活部署，160A 大电流输出，轻松应对高负载需求；支持 7~21 组电池串联，适 配 50-100kW 逆变器，容量覆盖 54~161kWh，满足不同规模储能需求；自动充放电控制+电芯电 压均衡技术，延长电池寿命，提升能效比，10 年超长质保，品质见证，安心使用。2024 年储能电 池包增长强劲，全

绕“技术+服务”双轮驱动，完善售后服务体系，建立本地化服务 团队，提升客户粘性，应对同质化竞争。在东南亚市场以新加坡为总部，设立菲律宾、越南、泰 国售后中心，未来将增加缅甸等地区，提升服务响应速度；在欧洲市场已在德国设点并建立仓储， 波兰、保加利亚、西班牙售后中心也启用在即；非洲市场在南非德班、津巴布韦设立售后服务中 心，计划在马里、尼日利亚、赞比亚、肯尼亚等地加设售后点，加强本地化服务，提供深度技术 支持，便于抓住市场拐点，做大市场份额。通过市场营销模式创新、深化内容宣传方式，从单纯 的参加展会改为产品路演，与经销商、安装商和终端用户互动，强化品牌建设，推广新产品；加 强线上媒体推广，通过 YouTube、Facebook 网红评测方式进行产品研究教学，展会展台搭建真实 应用场景体验区，利用三维动画技术特色展

势，已经进入商业化应用阶段。全球储能市场正处于高速发展阶段，成为推动能源转 型和智能电网建设的核心力量。世界主要经济体高度重视光储一体化，支持光伏发电与储能技术 协同发展，推动能源体系更加稳定、高效。欧洲清洁能源占比较高，可再生能源发电天然带动储 能需求，且受此前能源危机影响，户用储能需求高增，并通过《储能行动计划》等举措推动储能 技术发展；美国储能应用场景多元，《通胀削减法案》（IRA）税收抵免政策刺激光储投资，通过 储能技术保障电网稳步运行，联邦与各州激励政策并行；印度能源部部长表示强制配储 10%是个 开始，未来可能根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 阳台光伏

根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 阳台光伏兴起。在欧洲加速清洁能源转型和提高能源独立性的背景之下，阳台光伏应运而生。 阳台光伏，也被称为插入式光伏系统。用户只需将光伏系统固定在阳台栏杆上，将系统电缆插入 家中插座，利用太阳能发电产生电力供应。2023 年 1 月，德国 VDE 正式起草文件，拟简化阳台 光伏系统规则，在确保安全的情况下加速小型光伏系统普及。2024 年 7 月，德国议会下院通过了 法律修正案，规定通过插入式光伏系统进行光伏发电将被纳入特权措施目录，房东或房主协会在 无正当理由的情况下不得阻止此类行为。奥地利、法国、意大利、波兰等国也出台支持居民在阳

伏发电将被纳入特权措施目录，房东或房主协会在 无正当理由的情况下不得阻止此类行为。奥地利、法国、意大利、波兰等国也出台支持居民在阳 台上安装光储系统的政策。随着有屋顶的地方逐渐饱和，阳台光伏手续简化，欧洲地区阳台光伏 的需求有望持续增长，尤其是在电价较高的国家，阳台光伏以其易安装性、经济性以及灵活性等 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 17 / 313 优势广受用户欢迎，将成为一种新趋势。 2、家电行业 除湿机作为空气环境改善类产品，延续“健康化、智能化、绿色化”主线，随着消费者健康 意识的提升，生活品质的提高，对室内环境质量的要求更为细致，其接受度也随之提升。2024 年 国内南方地区梅雨季较长，刚性需求得到提升，叠加平台购物节优惠和国补政策刺激，内销市场 平稳增长；海外中高端市场需求热度未减，受

### 巴西
境外销售情况 国家或地区 销售收入 销售毛利率（%） 德国 174,188.52 47.69 巴基斯坦 56,170.73 39.17 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 31 / 313 巴西 45,365.60 31.95 乌克兰 41,163.95 47.59 印度 38,109.68 30.39 其他国家小计 382,166.72 48.15 合计 737,165.20 45.41 (2).光伏电站工程承包或开发项目信息 □适用 √不适用 4、 其他说明 □适用 √不适用 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 32 / 313 (五) 投资状况分析 对外股权投资总体分析 □适用 √不适用 1、 重大的股权投资 □适用 √不适用 2、 重大的非股权投资 □适用 √不适用 3、 以公允价值

### 美国
伏发电与储能技术 协同发展，推动能源体系更加稳定、高效。欧洲清洁能源占比较高，可再生能源发电天然带动储 能需求，且受此前能源危机影响，户用储能需求高增，并通过《储能行动计划》等举措推动储能 技术发展；美国储能应用场景多元，《通胀削减法案》（IRA）税收抵免政策刺激光储投资，通过 储能技术保障电网稳步运行，联邦与各州激励政策并行；印度能源部部长表示强制配储 10%是个 开始，未来可能根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 阳台光伏兴起。在欧洲加速清洁能源转型和提高能源独立性的背景之下，阳台光伏应运而生。 阳台光伏，也被称为插入式光伏系统。用户只需将光伏系统固定在阳台栏杆上

换效率上具有较强的竞争优 势。 2、客户优势 公司凭借自身产品转化效率高、适配性强、性能安全等优点，结合海外市场不同地区的法律 法规及政策要求调整产品性能特点，在近几年迅速打开海外市场，从最初的印度和美国市场辐射 至如今 110 多个国家和地区，积累并开发众多优质客户，积极快速响应客户要求，建立了长久稳 定的客户关系。 3、成本控制优势 公司充分发挥在竞争激烈的家电行业所积累的成本控制成功经验，在供应链端通过整合供应 商资源，集中采购提高议价能力，与核心供应商保持长期战略合作，签订批量采购协议，降低原 材料和零部件的单价。在生产端建立规范的生产流程与高效的管理体系，配合研发端消除冗余工 序，降低废品率，标准化零部件，降低定制化成本。在研发端通过与上游供应商合作组成联合实 验室，为供应商提供专业化技术支持与服务，

贸易保护主义政策， 增加了全球价值链中生产贸易活动的风险性与不确定性。其中，欧盟、印度、土耳其等部分国家 和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查 等情形，美国 301 调查的征税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影 响。未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政 治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公司的境外业务 开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。 其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动 影响较大，其价格波动增加了公司成本控

定性。其中，欧盟、印度、土耳其等部分国家 和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查 等情形，美国 301 调查的征税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影 响。未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政 治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公司的境外业务 开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。 其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动 影响较大，其价格波动增加了公司成本控制的难度。虽然公司已设置相应调价机制以降低价格波 动风险，但由于

）有限公司） 适用当地税率 Deye Energy (Japan) Co.，Ltd.（德业能源日本 株式会社） 适用当地税率 DEYE ESS TECHNOLOGY USA INC.（德业储 能科技(美国)有限公司） 适用当地税率 DEYE (HK)TECHNOLOGY LIMITED（德业(香 港)科技有限公司） 适用当地税率 宁波德业变频国际贸易有限公司 25% 浙江德业暖通科技有限公司 20% 宁波德业电器供应链有限公司 20% 浙江德业新能源有限公司 20% 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 192 / 313 萃绩电器(海盐)有限公司 20% 宁波甬镐新能源科技发展有限公司 25% 2、 税收优惠 √适用 □不适用 （1）根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组文件《关于公布宁波市 20

报表范围； （2）2024 年 2 月，公司新设子公司浙江德业暖通科技有限公司，从浙江德业暖通科技有限 公司注册之日起，将其纳入合并报表范围。 （3）2024 年 3 月，公司新设子公司德业储能科技(美国)有限公司（DEYE ESS TECHNOLOGY USA INC.），从德业储能科技(美国)有限公司（DEYE ESS TECHNOLOGY USA INC.）注册之日 起，将其纳入合并报表范围。 （4）2024 年 11 月，公司新设子公司宁波德业电器供应链有限公司，从宁波德业电器供应链 有限公司注册之日起，将其纳入合并报表范围。 （5）2024 年 11 月，公司新设子公司德业(香港)科技有限公司（DEYE (HK)TECHNOLOGY LIMITED），从德业(香港)科技有限公司（DEYE (HK)TE

### 印度
现显著增长，尼日利亚作为非洲第二大逆变器出口 国，2024 年逆变器出口金额达到 1.01 亿美金，同比增长显著。此外，伴随着各国政府持续推出政 策支持，光伏价格持续下降等因素，市场呈现多点开花状态。印度市场存在一定电力供应缺口， 政府装机目标较为明确，且户用光伏激励政策优厚，《2022-2032 年国家电力计划（National Electricity Plan, NEP）》中预计 2026-2027 年光伏累计装机 186GW。截至 2023 年底，印度光伏累 计装机 73.3 GW，这将意味着印度须在未来 3-4 年间新增光伏装机 110GW 以上。市场增长空间可 观。总体来看，全球逆变器市场在各新兴市场的推动下呈现出稳步发展的发展前景。根据 CPIA 的预测，2024 年全球 GW 级市场将达到 37 

用光伏激励政策优厚，《2022-2032 年国家电力计划（National Electricity Plan, NEP）》中预计 2026-2027 年光伏累计装机 186GW。截至 2023 年底，印度光伏累 计装机 73.3 GW，这将意味着印度须在未来 3-4 年间新增光伏装机 110GW 以上。市场增长空间可 观。总体来看，全球逆变器市场在各新兴市场的推动下呈现出稳步发展的发展前景。根据 CPIA 的预测，2024 年全球 GW 级市场将达到 37 个，同比增加 7 个。 光储一体协同发展。光伏发电是一种间歇性能源，发电功率波动会给电网系统带来冲击，增 加了供需匹配的难度，而储能技术成为其关键解决技术，可在一定程度上抑制冲击，既能提高光 伏自发自用比例，也能在电网断电情形下保障供电，推动实现光伏发电灵活

家电力计划（National Electricity Plan, NEP）》中预计 2026-2027 年光伏累计装机 186GW。截至 2023 年底，印度光伏累 计装机 73.3 GW，这将意味着印度须在未来 3-4 年间新增光伏装机 110GW 以上。市场增长空间可 观。总体来看，全球逆变器市场在各新兴市场的推动下呈现出稳步发展的发展前景。根据 CPIA 的预测，2024 年全球 GW 级市场将达到 37 个，同比增加 7 个。 光储一体协同发展。光伏发电是一种间歇性能源，发电功率波动会给电网系统带来冲击，增 加了供需匹配的难度，而储能技术成为其关键解决技术，可在一定程度上抑制冲击，既能提高光 伏自发自用比例，也能在电网断电情形下保障供电，推动实现光伏发电灵活并网和能源充分消纳。 以锂电池为代表的电化学储

响，户用储能需求高增，并通过《储能行动计划》等举措推动储能 技术发展；美国储能应用场景多元，《通胀削减法案》（IRA）税收抵免政策刺激光储投资，通过 储能技术保障电网稳步运行，联邦与各州激励政策并行；印度能源部部长表示强制配储 10%是个 开始，未来可能根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 阳台光伏兴起。在欧洲加速清洁能源转型和提高能源独立性的背景之下，阳台光伏应运而生。 阳台光伏，也被称为插入式光伏系统。用户只需将光伏系统固定在阳台栏杆上，将系统电缆插入 家中插座，利用太阳能发电产生电力供应。2023 年 1 月，德国 VDE 正式起草文件，拟简化阳台 光伏系统规则

围及转换效率上具有较强的竞争优 势。 2、客户优势 公司凭借自身产品转化效率高、适配性强、性能安全等优点，结合海外市场不同地区的法律 法规及政策要求调整产品性能特点，在近几年迅速打开海外市场，从最初的印度和美国市场辐射 至如今 110 多个国家和地区，积累并开发众多优质客户，积极快速响应客户要求，建立了长久稳 定的客户关系。 3、成本控制优势 公司充分发挥在竞争激烈的家电行业所积累的成本控制成功经验，在供应链端通过整合供应 商资源，集中采购提高议价能力，与核心供应商保持长期战略合作，签订批量采购协议，降低原 材料和零部件的单价。在生产端建立规范的生产流程与高效的管理体系，配合研发端消除冗余工 序，降低废品率，标准化零部件，降低定制化成本。在研发端通过与上游供应商合作组成联合实 验室，为供应商提供专业化技术支持与

2 47.69 巴基斯坦 56,170.73 39.17 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 31 / 313 巴西 45,365.60 31.95 乌克兰 41,163.95 47.59 印度 38,109.68 30.39 其他国家小计 382,166.72 48.15 合计 737,165.20 45.41 (2).光伏电站工程承包或开发项目信息 □适用 √不适用 4、 其他说明 □适用 √不适用 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 32 / 313 (五) 投资状况分析 对外股权投资总体分析 □适用 √不适用 1、 重大的股权投资 □适用 √不适用 2、 重大的非股权投资 □适用 √不适用 3、 以公允价值计量的金融资产 √适用 □不适用 单位：元 币种：人民币 资产类别 期初数 本

### 关税
对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影 响。未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政 治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公司的境外业务 开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。 其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动 影响较大，其价格波动增加了公司成本控制的难度。虽然公司已设置相应调价机制以降低价格波 动风险，但由于定价模式的原因，公司产品的销售价格变动较原材料价格变动有一定的滞后性， 无法完全锁定主要原材料的成本。如果公司不能消化原材料价格上涨带来的成本增加，仍然面临 着

负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应 当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要 发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合

计售价减去至完工时估计将要 发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合计提存货跌价准备的，组合类别及确定依据以及不同类别存货可变现净值的确 定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材

该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合计提存货跌价准备的，组合类别及确定依据以及不同类别存货可变现净值的确 定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材料 存货类型 以原材料对应的成品能够对外销售的预计售价减去进一步加工 成本和预计销售费用以及相关税费 除原材料外，本公司其他存货通常按照单个存货项目计提存货跌价

依据以及不同类别存货可变现净值的确 定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材料 存货类型 以原材料对应的成品能够对外销售的预计售价减去进一步加工 成本和预计销售费用以及相关税费 除原材料外，本公司其他存货通常按照单个存货项目计提存货跌价准备。 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 169 / 313 计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于 其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。 按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据 □适用 √不适用 基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 □适用 √不适用 17、 合同资产 √适用 □

5、 无形资产 (1).使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序 √适用 □不适用 （1）无形资产的计价方法 1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量； 外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生 的其他支出。 2）后续计量 在取得无形资产时分析判断其使用寿命。 对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业 带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。 （2）使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 项目 预计使用寿命 摊销方法 预计使用寿命的确定依据 土地使用权 土地证登记使用年限 年限平均法 土地使用权证 软件 3 年、5 年 年限平均法 预计可使用年限 （3）使用寿命不确定的无形资产的判断依据以及对

### 汇率
国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目 前享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。如果我国出口退税政策发生不利变动，将会影响 公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。 6、汇率风险 随着公司逆变器产品海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，公司外销收入主要以美元 作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位币为人民币。如果国家的外汇政策发生变化，或 人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。 (五)其他 □适用 √不适用 七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 □适用 √不适用 第四节 公司治理 一、公司治理相关情况说明 √适用 □不适用 公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股

造成影响。 6、汇率风险 随着公司逆变器产品海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，公司外销收入主要以美元 作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位币为人民币。如果国家的外汇政策发生变化，或 人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。 (五)其他 □适用 √不适用 七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 □适用 √不适用 第四节 公司治理 一、公司治理相关情况说明 √适用 □不适用 公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等 规定，建立健全公司内部控制制度。公司内部已制定《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会 议事规则》《监事会议事规则》《董事会秘书工作细则》等多项制度。公司治理的实际情况

42.53 筹资活动现金流出小计 7,813,613,275.18 3,850,047,608.12 筹资活动产生的现金 流量净额 -660,079,531.87 -177,883,101.15 四、汇率变动对现金及现金 等价物的影响 11,933,489.11 89,936,922.54 五、现金及现金等价物净增 加额 913,111,618.92 268,809,582.16 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 144 / 313 加：期初现金及现金等价 物余额 2,444,563,289.87 2,175,753,707.71 六、期末现金及现金等价物 余额 3,357,674,908.79 2,444,563,289.87 公司负责人：ZHANG DONG YE 主管会计工作负责人：谈最 会计

423.06 筹资活动现金流出小计 3,994,265,748.45 2,269,068,053.86 筹资活动产生的现金流 量净额 111,957,994.86 -618,903,546.89 四、汇率变动对现金及现金等 价物的影响 五、现金及现金等价物净增加 额 287,808,895.47 -443,800,875.71 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 146 / 313 加：期初现金及现金等价物 余额 238,290,744.65 682,091,620.36 六、期末现金及现金等价物余 额 526,099,640.12 238,290,744.65 公司负责人：ZHANG DONG YE 主管会计工作负责人：谈最 会计机构负责人：杨明世 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 14

存款。现金等价物，是指本公司持有的期 限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 10、 外币业务和外币报表折算 √适用 □不适用 （1）外币业务 外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于 与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处 理外，均计入当期损益。 （2）外币财务报表的折算 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分 配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易 发生日的即期汇率折算。 处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额

价物，是指本公司持有的期 限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 10、 外币业务和外币报表折算 √适用 □不适用 （1）外币业务 外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于 与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处 理外，均计入当期损益。 （2）外币财务报表的折算 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分 配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易 发生日的即期汇率折算。 处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权

### 渠道
动，强化品牌建设，推广新产品；加 强线上媒体推广，通过 YouTube、Facebook 网红评测方式进行产品研究教学，展会展台搭建真实 应用场景体验区，利用三维动画技术特色展示强化视觉呈现，快速获得渠道与消费者认可，推动 市场份额有效提升。 除湿机板块通过线上线下整合营销策略，构建多元化品牌推广矩阵，持续巩固国内除湿机行 业头部地位。在线上渠道，品牌精准锁定抖音、小红书等年轻化平台，通过达人创意内容实现破 圈传播。针对回南天、梅雨季等核心消费节点，联合垂直领域 KOL 推出场景化测评视频，将产品 功能与用户痛点深度绑定，实现品效合一。同时，品牌加速布局抖音直播生态，通过直播间场景 化升级、头部主播专场带货等模式强化即时互动，带动近三年抖音销量年均增长超 200%，形成 稳定增长极。线下布局方面，德业日电以“场

景体验区，利用三维动画技术特色展示强化视觉呈现，快速获得渠道与消费者认可，推动 市场份额有效提升。 除湿机板块通过线上线下整合营销策略，构建多元化品牌推广矩阵，持续巩固国内除湿机行 业头部地位。在线上渠道，品牌精准锁定抖音、小红书等年轻化平台，通过达人创意内容实现破 圈传播。针对回南天、梅雨季等核心消费节点，联合垂直领域 KOL 推出场景化测评视频，将产品 功能与用户痛点深度绑定，实现品效合一。同时，品牌加速布局抖音直播生态，通过直播间场景 化升级、头部主播专场带货等模式强化即时互动，带动近三年抖音销量年均增长超 200%，形成 稳定增长极。线下布局方面，德业日电以“场景体验+精准触达”双线驱动。一方面通过 AWE 等 专业展会搭建沉浸式产品体验区，直观呈现技术优势；另一方面创新跨界营销，例如赞助猫赛活 动，将

 深耕广东区域，与广东天气、广东电台等本土权威机构长期合作，通过天气预警联动产品推广， 强化地域性用户心智。此外，德业日电持续加码品牌视觉升级，从产品设计到宣传物料统一强化 科技感与专业形象，并通过全渠道内容矩阵反复传递“专业除湿解决方案”的品牌定位。这一系列 举措有效提升品牌溢价能力，反哺天猫、京东等电商平台搜索热度与转化率，推动市场份额突破 性增长，进一步夯实行业引领者地位。 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 15 / 313 （三）精益管理，提质增效 通过建立新员工、新线体、新产品“三新”管理模式，打造精益师培养、精益标杆项目、精 细化提升“三精”工作模式，产线实施领导包线制度，研究出一套快速上量和整体提效的方法论， 举办高级精益师训练营，运用 G-TPS 模型，从技术改善、人员管理、系统提升

挖掘客户的差异化需求，稳固既有优势市场，开拓新兴市场，扩大公司品牌知名度和美誉度。环 境电器产品依托“Deye 德业”品牌影响力，精准把握用户对产品智能、个性、精致的需求，保持 线上销售竞争优势，线下渠道下沉。 (四)可能面对的风险 √适用 □不适用 1、技术升级迭代风险 自 2016 年起，公司开始布局光伏逆变器业务，通过技术研发持续推出新产品，公司户用逆变 器发展迅猛，已形成储能、微型并网及组串式逆变器三大类产品并驾齐驱的产品矩阵。但光伏等 可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。逆变器作为光 伏发电系统、储能系统的核心部件，需要根据光伏行业发展趋势和市场需求不断进行技术升级和 创新，增加产品适用场景和范围，提升功率密度、功率范围及转换效率。如果公司未能准确把握 行业技术发展

能力，扩大生产制造规模，提高设备智能化和生产自动化水平等方式，巩固并持续提升公司在技术、设计、生产、市场等方面的行业领先优势和核 心竞争力，致力于拓宽公司收入来源、并加强产品之间的协同效应。以公司现有渠道资源为基础，提升公司渠道渗透能力和扩大立体覆盖范围。通过多 种途径提升公司业务规模和盈利水平，降低由于本次发行对投资者回报摊薄的风险。 3、完善公司内部治理，提高运营效率公司将严格遵循相关法律法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，维护公司整体尤其是中小股东 的合法权益，为公司发展提供制度保障。公司将加强内部控制管理和实施力度，保证生产经营活动有序、高效的运行,加强内部运营控制，全面有效地控 制公司经营成本和管控风险，提升公司经营业绩。 4、完善利润分配制度，强化投资者回报机制公司将不断完善董事会、股东

提高设备智能化和生产自动化水平等方式，巩固并持续提升公司在技术、设计、生产、市场等方面的行业领先优势和核 心竞争力，致力于拓宽公司收入来源、并加强产品之间的协同效应。以公司现有渠道资源为基础，提升公司渠道渗透能力和扩大立体覆盖范围。通过多 种途径提升公司业务规模和盈利水平，降低由于本次发行对投资者回报摊薄的风险。 3、完善公司内部治理，提高运营效率公司将严格遵循相关法律法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，维护公司整体尤其是中小股东 的合法权益，为公司发展提供制度保障。公司将加强内部控制管理和实施力度，保证生产经营活动有序、高效的运行,加强内部运营控制，全面有效地控 制公司经营成本和管控风险，提升公司经营业绩。 4、完善利润分配制度，强化投资者回报机制公司将不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的

### 库存
干旱等因素影响，电力需求激增，海外电力基础设施欠完善地区的电力供应缺口进一步扩大，电 价上涨，海外对储能产品需求持续攀升，全球市场仍保持稳步增长，景气度不断延续。伴随着 2023 年下半年光伏行业海外库存阶段性影响造成的需求波动，使个别市场由蓝变红，同质化竞争加剧， 全球光伏市场各地区电网标准差异等因素也造成市场需求多样性的特点。面对机遇与挑战，公司 通过加速产品技术更新迭代、提前布局潜力市场错位竞争、建立全球售后服务体系提升客户粘性 等措施，灵活地应对宏观环境以及国际贸易格局可能对公司产生的潜在不利影响。2024 年度公司 业绩再创新高，营业总收入实现 112.06 亿元，较上年同期增长 49.82 %，归母净利润实现 29.60 亿元，较上年同期增长 65.29 %。 （一）围绕市场，紧贴客户，实现产品多元

 44.39 83.20 91.91 减少 2.52 个百分点 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 (2). 产销量情况分析表 √适用 □不适用 主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 上年增减 （%） 销售量比 上年增减 （%） 库存量比 上年增减 （%） 逆变器 万台 152.65 137.14 50.77 38.18 53.73 43.99 热交换器 万件 1,326.96 1,319.00 40.89 42.39 42.94 24.17 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 22 / 313 除湿机 万台 134.82 125.77 18.52 55.43 39.39 95.56 储 能 电 池 包 万台 53.89 46.48 8.92 301.27 264.2

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 (2). 产销量情况分析表 √适用 □不适用 主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 上年增减 （%） 销售量比 上年增减 （%） 库存量比 上年增减 （%） 逆变器 万台 152.65 137.14 50.77 38.18 53.73 43.99 热交换器 万件 1,326.96 1,319.00 40.89 42.39 42.94 24.17 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 22 / 313 除湿机 万台 134.82 125.77 18.52 55.43 39.39 95.56 储 能 电 池 包 万台 53.89 46.48 8.92 301.27 264.26 490.73 产销量情况说明 储能电池包本期产销量大幅上升，

 七、53 645,291,249.00 430,080,840.00 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 七、55 3,862,365,396.07 1,337,544,789.15 减：库存股 七、56 199,986,125.92 其他综合收益 七、57 -174,668.69 -23,204.52 专项储备 盈余公积 七、59 322,645,624.50 204,458,714.17 一般风险准备 未分配利润 七、60 4,624,017,525.58 3,459,358,582.35 归属于母公司所有者权益 （或股东权益）合计 9,454,145,126.46 5,231,433,595.23 少数股东权益 571,215.14 所有者权益（或股东权 9,454,716,341.60 5,

 实收资本（或股本） 645,291,249.00 430,080,840.00 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 3,964,057,611.33 1,448,484,505.97 减：库存股 199,986,125.92 其他综合收益 专项储备 盈余公积 322,645,624.50 204,458,714.17 未分配利润 1,778,487,846.39 1,110,733,139.60 所有者权益（或股东权 益）合计 6,710,482,331.22 2,993,771,073.82 负债和所有者权益（或 7,582,320,717.22 4,614,361,782.15 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 136 / 313 股东权益）总计 公司负责人：ZHANG DONG Y

并所有者权益变动表 2024 年 1—12 月 单位：元 币种：人民币 项目 2024 年度 归属于母公司所有者权益 少数股东 权益 所有者权益合计实收资本 (或股本) 其他权益工 具 资本公积 减：库存股 其他综合 收益 专 项 储 备 盈余公积 一 般 风 险 准 备 未分配利润 其 他 小计优 先 股 永 续 债 其 他 一、上年年末余额 430,080,840.0 0 1,337,544,789.15 199,986,125.92 -23,204.52 204,458,714.17 3,459,358,582.35 5,231,433,595.23 5,231,433,595.23 加：会计政策变更 前期差错更正 其他 二、本年期初余额 430,080,840.0 0 1,337,544,789.15 

### 毛利率
%。 (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 单位：元 币种：人民币 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 21 / 313 主营业务分行业情况 分行业 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 光伏行业 8,007,695,353.97 4,338,699,496.12 45.82 50.70 58.35 减少 2.62 个百分点 家电及其他 3,153,710,634.89 2,510,115,593.23 20.41 47.61 44.47 增加 1.73 个百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利

人民币 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 21 / 313 主营业务分行业情况 分行业 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 光伏行业 8,007,695,353.97 4,338,699,496.12 45.82 50.70 58.35 减少 2.62 个百分点 家电及其他 3,153,710,634.89 2,510,115,593.23 20.41 47.61 44.47 增加 1.73 个百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 逆变器 5,556,399,011.25 2,899,76

个百分点 家电及其他 3,153,710,634.89 2,510,115,593.23 20.41 47.61 44.47 增加 1.73 个百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 逆变器 5,556,399,011.25 2,899,768,872.51 47.81 25.44 34.55 减少 3.53 个百分点 储能电池包 2,451,296,342.72 1,438,930,623.61 41.30 177.19 146.06 增加 7.43 个百分点 热交换器 1,954,852,148.99 1,718,007,908.43 12.12 45.39 41.68 增加 2.31 

3.23 20.41 47.61 44.47 增加 1.73 个百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 逆变器 5,556,399,011.25 2,899,768,872.51 47.81 25.44 34.55 减少 3.53 个百分点 储能电池包 2,451,296,342.72 1,438,930,623.61 41.30 177.19 146.06 增加 7.43 个百分点 热交换器 1,954,852,148.99 1,718,007,908.43 12.12 45.39 41.68 增加 2.31 个百分点 除湿机 969,173,699.25 635,432,607.52 3

0.76 个百分点 其他 229,684,786.65 156,675,077.28 31.79 160.56 170.35 减少 2.47 个百分点 主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 内销 3,214,257,248.56 2,429,636,777.90 24.41 3.27 11.72 减少 5.72 个百分点 外销 7,947,148,740.30 4,419,178,311.45 44.39 83.20 91.91 减少 2.52 个百分点 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 (2). 产销量情况分析表 √适用 □不适用 主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 

28 31.79 160.56 170.35 减少 2.47 个百分点 主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减 （%） 内销 3,214,257,248.56 2,429,636,777.90 24.41 3.27 11.72 减少 5.72 个百分点 外销 7,947,148,740.30 4,419,178,311.45 44.39 83.20 91.91 减少 2.52 个百分点 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 (2). 产销量情况分析表 √适用 □不适用 主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 上年增减 （%） 销售量比 上年增减 （%） 库存量比 上年增减 （%

### 现金流
383,103.26 归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净 利润 2,805,041,093.70 1,853,484,241.06 51.34 1,535,296,269.69 经营活动产生的现金流 量净额 3,366,659,088.55 2,080,970,199.92 61.78 2,203,636,108.57 2024年末 2023年末 本期末比上年同期 末增减（%） 2022年末 归属于上市公司股东的 净资产 9,454,145,126.46 5,231,433,595.23 80.72 4,062,468,982.06 总资产 15,114,420,842.15 10,817,384,018.87 39.72 8,507,427,616.97 (二) 主要财务指标 主要财务指标 2024年

提升产品能效与市场竞争力。 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 20 / 313 五、报告期内主要经营情况 具体内容详见第三节、一、经营情况讨论与分析。 (一) 主营业务分析 1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种：人民币 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 营业收入 11,206,467,574.84 7,479,705,687.43 49.82 营业成本 6,862,480,940.47 4,500,396,113.18 52.49 销售费用 287,728,662.55 234,625,547.40 22.63 管理费用 271,994,995.30 238,536,052.23 14.03 财务费用 -130,629,714.90 -214,283,259.63 39

23 14.03 财务费用 -130,629,714.90 -214,283,259.63 39.04 研发费用 548,898,863.86 436,402,382.54 25.78 经营活动产生的现金流量净额 3,366,659,088.55 2,080,970,199.92 61.78 投资活动产生的现金流量净额 -1,805,401,426.87 -1,724,214,439.15 -4.71 筹资活动产生的现金流量净额 -660,079,531.87 -177,883,101.15 -271.07 营业收入变动原因说明：主要系市场需求增长，储能电池包业务规模快速扩大，逆变器业务保持 增长所致 营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长，成本相应增长所致。 销售费用变动原因说明：主要系本期为开拓市场发

费用 548,898,863.86 436,402,382.54 25.78 经营活动产生的现金流量净额 3,366,659,088.55 2,080,970,199.92 61.78 投资活动产生的现金流量净额 -1,805,401,426.87 -1,724,214,439.15 -4.71 筹资活动产生的现金流量净额 -660,079,531.87 -177,883,101.15 -271.07 营业收入变动原因说明：主要系市场需求增长，储能电池包业务规模快速扩大，逆变器业务保持 增长所致 营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长，成本相应增长所致。 销售费用变动原因说明：主要系本期为开拓市场发生销售人员薪酬及营销费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司规模增加，管理费用支出增加所致。 财务费

66,659,088.55 2,080,970,199.92 61.78 投资活动产生的现金流量净额 -1,805,401,426.87 -1,724,214,439.15 -4.71 筹资活动产生的现金流量净额 -660,079,531.87 -177,883,101.15 -271.07 营业收入变动原因说明：主要系市场需求增长，储能电池包业务规模快速扩大，逆变器业务保持 增长所致 营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长，成本相应增长所致。 销售费用变动原因说明：主要系本期为开拓市场发生销售人员薪酬及营销费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司规模增加，管理费用支出增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。 研发费用变动原因说明：主要系为拓展新品，加大对产品技术的投入所致。

管理费用变动原因说明：主要系公司规模增加，管理费用支出增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。 研发费用变动原因说明：主要系为拓展新品，加大对产品技术的投入所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售规模增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财和定期存款到期赎回所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还银行借款所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 □适用 √不适用 2、 收入和成本分析 √适用 □不适用 报告期内，公司实现主营业务收入 1,116,140.60 万元，同比上升 49.81%，主营业务成本 684,881.51 万元，同比上升 52.96%。 (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式

### 分红
、公司拟向全体股东每股派发现金红利2.6元（含税）。截至2025年4月28日，公司总股本 645,961,796股，以此计算合计拟派发现金红利1,679,500,669.60元（含税）。本年度公司现金分红（ 包括中期已分配的现金红利）总额2,453,832,192.40元，占本年度归属于上市公司股东净利润的比 例为82.89%。 2、公司拟向全体股东以资本公积金转增股本，每股转增0.4股，不送红股，截至2025年4月28 日，公司总股本645,961,796股，转增后公司总股本为904,346,514股（公司总股本数以中国证券登 记结算有限责任公司上海分公司最终登记结果为准）。 本次利润分配及资本公积金转增股本方案尚需提交公司股东大会审议通过。 六、前瞻性陈述的风险声明 √适用 □不适用 本报告中所涉及的未来计

立员工培训档案。 (四) 劳务外包情况 √适用 □不适用 劳务外包的工时总数 2,194,196.30 劳务外包支付的报酬总额（万元） 5,315.29 十、利润分配或资本公积金转增预案 (一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 √适用 □不适用 2022 年度利润分配方案：公司召开了第二届董事会第二十四次会议和 2022 年年度股东大会 审议通过了《关于 2022 年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议案》，每股派发现金红利 2.26 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.8 股，共计派发现金红利 539,990,388.00 元，转 增 191,147,040 股，本次分配后总股本为 430,080,840 股。公司于 2023 年 5 月 17 日披露了《宁波 德业科技股份有限公司 2022

全体股东每股派发现金红利 2.6 元（含税），拟向全体股东以资本公积金转增股本，每股转增 0.4 股，不送红股。本次利润分 配预案尚需提交公司股东大会审议通过。 报告期内，公司的利润分配政策，包括现金分红政策未发生变化。公司严格按照《公司法》 《证券法》《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定确定利 润分配方案，分红标准和比例明确清晰，充分保护了中小投资者的合法权益。利润分配方案由董 事会拟定，监事会核查，并将提交股东大会审议通过。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股

股，不送红股。本次利润分 配预案尚需提交公司股东大会审议通过。 报告期内，公司的利润分配政策，包括现金分红政策未发生变化。公司严格按照《公司法》 《证券法》《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定确定利 润分配方案，分红标准和比例明确清晰，充分保护了中小投资者的合法权益。利润分配方案由董 事会拟定，监事会核查，并将提交股东大会审议通过。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保 护 √是 □否 (三) 报告期内盈利

会审议通过。 报告期内，公司的利润分配政策，包括现金分红政策未发生变化。公司严格按照《公司法》 《证券法》《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定确定利 润分配方案，分红标准和比例明确清晰，充分保护了中小投资者的合法权益。利润分配方案由董 事会拟定，监事会核查，并将提交股东大会审议通过。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保 护 √是 □否 (三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配

—上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定确定利 润分配方案，分红标准和比例明确清晰，充分保护了中小投资者的合法权益。利润分配方案由董 事会拟定，监事会核查，并将提交股东大会审议通过。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保 护 √是 □否 (三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 □适用 √不适用 (四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 √

### 产能
效率=逆变器输 出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。 3、 光伏电站信息 □适用 √不适用 1、 光伏产品信息 (1).光伏产品生产和在建产能情况 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 30 / 313 产品类别 产量 产能利用 率 投产工艺路 线 在建生产线 总投资额 在建生产线 当期投资额 设计产能 （预计） 投产时间 在建工艺路线 逆变器 152.65 万台 87.73% 149,175.10 31,879.31 277 万台 2025 年 12 月 储能电池包 53.89 万台 55.79% 产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用 (1).光伏产品主要财务指标 √适用 □不适用 单位：

 □适用 √不适用 1、 光伏产品信息 (1).光伏产品生产和在建产能情况 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 30 / 313 产品类别 产量 产能利用 率 投产工艺路 线 在建生产线 总投资额 在建生产线 当期投资额 设计产能 （预计） 投产时间 在建工艺路线 逆变器 152.65 万台 87.73% 149,175.10 31,879.31 277 万台 2025 年 12 月 储能电池包 53.89 万台 55.79% 产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用 (1).光伏产品主要财务指标 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 产品类别 产销率（%） 销售收入 销售毛利率（%） 境内 境外 境内 境外 逆变器 89.84% 51,982.7

用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 30 / 313 产品类别 产量 产能利用 率 投产工艺路 线 在建生产线 总投资额 在建生产线 当期投资额 设计产能 （预计） 投产时间 在建工艺路线 逆变器 152.65 万台 87.73% 149,175.10 31,879.31 277 万台 2025 年 12 月 储能电池包 53.89 万台 55.79% 产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用 (1).光伏产品主要财务指标 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 产品类别 产销率（%） 销售收入 销售毛利率（%） 境内 境外 境内 境外 逆变器 89.84% 51,982.76 503,657.14 52.49 47.33 储能电池包 86.25% 11

（预计） 投产时间 在建工艺路线 逆变器 152.65 万台 87.73% 149,175.10 31,879.31 277 万台 2025 年 12 月 储能电池包 53.89 万台 55.79% 产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用 (1).光伏产品主要财务指标 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 产品类别 产销率（%） 销售收入 销售毛利率（%） 境内 境外 境内 境外 逆变器 89.84% 51,982.76 503,657.14 52.49 47.33 储能电池包 86.25% 11,621.57 233,508.06 41.99 41.26 光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 √适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币 光伏产品境外销售情况 国家或地区 销售收入 销售毛利率

定主要原材料的成本。如果公司不能消化原材料价格上涨带来的成本增加，仍然面临 着因原材料价格波动带来的经营业绩风险。 4、电子元器件紧缺风险 公司逆变器生产所需的 IGBT 等重要电子元器件供应商曾存在产能供应不足，而市场需求旺 盛，导致出现市场供需失衡、电子元器件价格持续攀升的情况。公司已加强与主要供应商的战略 合作，保证主要产品的正常生产，如果未来电子元器件价格出现大幅波动或与主要供应商的合作 发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，将对公司的盈利能力产生一定不利影响。 5、税收优惠政策变动风险 根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组文件《关于公布宁波市 2022 年度第一批高新 技术企业名单的通知》（甬高企认领[2023]1 号），子公司宁波德业变频技术有限公司于 2022 年 12 月 1 日通过高

### 光储
如 SUN-M80G4)，可以在阳台上建立微型光伏发电系统，并直接接入家庭电网，补偿家庭用电量， 减少电费支出。阳台光伏系统成本低，效益高，且易于安装，如果选用储能微逆搭配储能电池， 还可以升级成小型光储系统。 2024 年，面向欧洲市场，推出微型储能逆变器，即阳台储能。阳台储能集离网、并网、交流 耦合三种运行模式于一体，具有可选 600/800/1000W 三个功率段，旁路最大电流 10A，IP67 防护 等级，创新分体式设计，其中基础模块可单独购买并作为普通微逆使用，支持两路独立 MPPT， 可搭配 18A 光伏组件，最大光伏输入功率为 1600W 等特点；还具备加装 DC-DC 升级模块后即可 接入电池，升级为完整的储能系统的功能；具备和德业储能逆变器同样的分时充放电、4ms 并离 网切换、交流耦合等能力

插座等智能设备，实现高效可靠的无线能源管理。BK 系 列储能微逆采用独特的分体式设计，其中基础模块可作普通微逆使用，搭配光伏组件即可建立光 伏发电系统。后续加装升级模块再接入电池，就能实现从光伏系统到光储系统的无缝升级。 集成微型储能逆变器的 AE-FS 系列微型储能系统，具有 96.5%的 DC-AC 转换效率，充放电 损耗更小；具备和德业储能逆变器同样的分时充放电、4ms 并离网切换、交流耦合等能力；自带 标准插座以及 USB-A 和 USB-C 接口；支持蓝牙和 Wi-Fi 连接，支持本地和云端在线管理；触摸 屏；支持基于 LoRa 通讯的 Deye 无线 CT、智能插座等智能设备；无风扇设计，超静音体验（除 性能版）；IP65 防护等级，支持户外使用；6000 次循环寿命，10 年标准质保。AE-FS 

110GW 以上。市场增长空间可 观。总体来看，全球逆变器市场在各新兴市场的推动下呈现出稳步发展的发展前景。根据 CPIA 的预测，2024 年全球 GW 级市场将达到 37 个，同比增加 7 个。 光储一体协同发展。光伏发电是一种间歇性能源，发电功率波动会给电网系统带来冲击，增 加了供需匹配的难度，而储能技术成为其关键解决技术，可在一定程度上抑制冲击，既能提高光 伏自发自用比例，也能在电网断电情形下保障供电，推动实现光伏发电灵活并网和能源充分消纳。 以锂电池为代表的电化学储能是应用最广泛的储能技术，具有储能密度高、充放电效率高、响应 速度快等优势，已经进入商业化应用阶段。全球储能市场正处于高速发展阶段，成为推动能源转 型和智能电网建设的核心力量。世界主要经济体高度重视光储一体化，支持光伏发电与储能技术 协同发

储能是应用最广泛的储能技术，具有储能密度高、充放电效率高、响应 速度快等优势，已经进入商业化应用阶段。全球储能市场正处于高速发展阶段，成为推动能源转 型和智能电网建设的核心力量。世界主要经济体高度重视光储一体化，支持光伏发电与储能技术 协同发展，推动能源体系更加稳定、高效。欧洲清洁能源占比较高，可再生能源发电天然带动储 能需求，且受此前能源危机影响，户用储能需求高增，并通过《储能行动计划》等举措推动储能 技术发展；美国储能应用场景多元，《通胀削减法案》（IRA）税收抵免政策刺激光储投资，通过 储能技术保障电网稳步运行，联邦与各州激励政策并行；印度能源部部长表示强制配储 10%是个 开始，未来可能根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 202

能源占比较高，可再生能源发电天然带动储 能需求，且受此前能源危机影响，户用储能需求高增，并通过《储能行动计划》等举措推动储能 技术发展；美国储能应用场景多元，《通胀削减法案》（IRA）税收抵免政策刺激光储投资，通过 储能技术保障电网稳步运行，联邦与各州激励政策并行；印度能源部部长表示强制配储 10%是个 开始，未来可能根据储能价格，上升到 30%-40%。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 阳台光伏兴起。在欧洲加速清洁能源转型和提高能源独立性的背景之下，阳台光伏应运而生。 阳台光伏，也被称为插入式光伏系统。用户只需将光伏系统固定在阳台栏杆上，将系统电缆插入 家中插座，利用太阳能发电产生电力供应。2023

德国议会下院通过了 法律修正案，规定通过插入式光伏系统进行光伏发电将被纳入特权措施目录，房东或房主协会在 无正当理由的情况下不得阻止此类行为。奥地利、法国、意大利、波兰等国也出台支持居民在阳 台上安装光储系统的政策。随着有屋顶的地方逐渐饱和，阳台光伏手续简化，欧洲地区阳台光伏 的需求有望持续增长，尤其是在电价较高的国家，阳台光伏以其易安装性、经济性以及灵活性等 宁波德业科技股份有限公司2024 年年度报告 17 / 313 优势广受用户欢迎，将成为一种新趋势。 2、家电行业 除湿机作为空气环境改善类产品，延续“健康化、智能化、绿色化”主线，随着消费者健康 意识的提升，生活品质的提高，对室内环境质量的要求更为细致，其接受度也随之提升。2024 年 国内南方地区梅雨季较长，刚性需求得到提升，叠加平台购物节优惠和国补
