## 2025H1
### 逆变器
有限合伙）， 公司发起人股东之一 光伏 指 太阳能光伏效应（Photovoltaics，简称 PV），又称为光 生伏特效应，是指光照时不均匀半导体或半导体与金属 组合的部位间产生电位差的现象 微型并网逆变器 指 能够对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪，直 接连接单块或数块光伏组件并将其产生的直流电逆变 后并入交流电网，实现对每块光伏组件的输出功率进行 精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华

电位差的现象 微型并网逆变器 指 能够对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪，直 接连接单块或数块光伏组件并将其产生的直流电逆变 后并入交流电网，实现对每块光伏组件的输出功率进行 精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 

伏组件的输出功率进行 精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 二、

组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 二、 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 刘书剑 郑超琦 联系地址 浙江省宁波

 √不适用 第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明 （一）所属行业说明 公司所属行业为电气机械和器材制造业，主要业务涉及光伏行业及包括除湿机等在内的家电 行业。 1、光伏逆变器行业 公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，是行业内少见的实现三类产品协同增长的 逆变器企业。其中，户用及小型工商业储能逆变器为公司竞争力较强的产品之一。 在国际气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识，建设以可再生能源为主体的新型电力系统是实现该目标的重要 途径。光伏发电，受地域限制少，能量来源取之不尽，可长期稳定供应，将成为全球各个国家建 设新型电力系统并实现“碳中和”目标的核心解决方案。而光伏逆变器作为将光伏组件产生的直 流电转换为

、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明 （一）所属行业说明 公司所属行业为电气机械和器材制造业，主要业务涉及光伏行业及包括除湿机等在内的家电 行业。 1、光伏逆变器行业 公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，是行业内少见的实现三类产品协同增长的 逆变器企业。其中，户用及小型工商业储能逆变器为公司竞争力较强的产品之一。 在国际气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识，建设以可再生能源为主体的新型电力系统是实现该目标的重要 途径。光伏发电，受地域限制少，能量来源取之不尽，可长期稳定供应，将成为全球各个国家建 设新型电力系统并实现“碳中和”目标的核心解决方案。而光伏逆变器作为将光伏组件产生的直 流电转换为交流电的关键设备，是光伏发电系统的核心部

### 储能
块光伏组件的输出功率进行 精细化调节 组串式逆变器 指 能够直接跟组串连接，将单串或数串光伏组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 

光伏组串产生的直 流电汇总后转变为交流电并进行并网，主要用于功率较 大的分布式光伏发电系统和集中式光伏发电系统 储能逆变器 指 在解决弱光效应、优化用电、削峰填谷、提高可再生能 源利用率等市场需求下，储能逆变器除承担储备电能 外，还承担整流电路、逆变电路及平滑电压电流的任务 《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》 《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》 第二节 公司简介和主要财务指标 一、 公司信息 公司的中文名称 宁波德业科技股份有限公司 公司的中文简称 德业股份 公司的外文名称 Ningbo Deye Technology Co., Ltd 公司的外文名称缩写 Deye 公司的法定代表人 ZHANG DONG YE 二、 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 刘书剑 郑超琦 联系地址 浙江省

层讨论与分析 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明 （一）所属行业说明 公司所属行业为电气机械和器材制造业，主要业务涉及光伏行业及包括除湿机等在内的家电 行业。 1、光伏逆变器行业 公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，是行业内少见的实现三类产品协同增长的 逆变器企业。其中，户用及小型工商业储能逆变器为公司竞争力较强的产品之一。 在国际气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识，建设以可再生能源为主体的新型电力系统是实现该目标的重要 途径。光伏发电，受地域限制少，能量来源取之不尽，可长期稳定供应，将成为全球各个国家建 设新型电力系统并实现“碳中和”目标的核心解决方案。而光伏逆变器作为将光伏组件产生的直 流电转换为交流电的关键设备，是光伏

材制造业，主要业务涉及光伏行业及包括除湿机等在内的家电 行业。 1、光伏逆变器行业 公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，是行业内少见的实现三类产品协同增长的 逆变器企业。其中，户用及小型工商业储能逆变器为公司竞争力较强的产品之一。 在国际气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识，建设以可再生能源为主体的新型电力系统是实现该目标的重要 途径。光伏发电，受地域限制少，能量来源取之不尽，可长期稳定供应，将成为全球各个国家建 设新型电力系统并实现“碳中和”目标的核心解决方案。而光伏逆变器作为将光伏组件产生的直 流电转换为交流电的关键设备，是光伏发电系统的核心部件。受益于政策支持力度、部分国家电 力基础设施薄弱、光伏发电成本下降以及转换效率提升等因

《2025-2030 年全球及中国逆变器行业市场现状调 研及发展前景分析报告》，2025 年全球逆变器市场规模将达 663 亿元，出货量预计增长至 570GW 。 随着全球光伏发电系统占比的不断提高，储能技术在能源转型和电力系统中的重要性日益凸 显，可有效解决可再生能源浪费问题，实现削峰填谷以及电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重

电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。埃及政府加快能源转型节奏，计划 2040 年可再生 能源目标为 40%；澳大利亚于近期提高基准电价，且为安装电池系统的家庭提供

### 热交换器
系统解决方案，包括低压户用储能、高压 户用储能、高压工商业储能、光储充等产品，与公司储能逆 变器产品深度整合，具备高集成度、高安全性、长循环寿命 等优势，广泛应用于全球光伏储能及紧急备电等市场。 2、热交换器及环境电器 产品类别 主要特点 产品图片 蒸发器 采用内螺纹铜管、亲水铝箔为主要原材料，换热效率高，抗锈 蚀性较强。 冷凝器 家用除湿机 日除湿量小于 90L，款式新颖繁多，大多数产品具有微电脑精 确控制除湿和自动化霜功能、水满自动警报防漏功能以及空气 净化功能，在除湿性能、噪声控制和防水等级等方面高。  宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 11 / 195 无雾加湿器 额定加湿量 1500ml/h，无雾无白粉，全链路抑菌，无泵水循环， 双重空气净化，全屋急速加湿，且可远程智控。 工业除湿机 日

AWE（中国家电 及消费电子博览会）通过场景化展示，全方位呈现智能产品、智慧家庭解决，方案与智能生活方 式，亮相新产品，推出的无雾加湿器 F15 荣膺本届 AWE 艾普兰创新奖。 2025 年上半年，热交换器产品实现营业收入 86,782.94 万元，占公司主营业务收入 15.73%， 较上年同期下降 17.83%。主要系下游客户需求收缩导致的下滑。 报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来 会有重大影响的事项 □适用 √不适用 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 13 / 195 三、报告期内核心竞争力分析 √适用 □不适用 1、技术研发优势 在逆变器领域，基于公司在电子控制领域储备的技术、人才和产品开发经验，公司自主研发 了三电平 SVPWM 驱动技术

 ， 本 公 司 累 计 发 行 股 本 总 数 904,434,454 股 ， 注 册 资 本 为 638,110,297.00 元，注册地址：浙江省宁波市北仑区大碶甬江南路 26 号。 经营范围：热交换器、制冷设备、除湿设备、空气净化设备、水净化设备、新风系统设备、 太阳能空调、逆变器、变频水泵、电子智能控制器的研发、制造、销售；自有房屋租赁；自营和 代理各类货物和技术的进出口，但国家限定或禁止的技术和货物除外（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）。本财务报表经公司董事会于 2025 年 8 月 25 日批准报出。 四、财务报表的编制基础 1、 编制基础 本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会 计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下

收入。 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 96 / 195 (2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法 √适用 □不适用 公司销售收入主要分为内销和外销，包括逆变器、热交换器、除湿机、储能电池为核心的五大系 列产品。具体收入确认时间和判断标准如下： （1）内销部分 1）线下直销模式 ①验收模式：公司通过物流公司将货物交付给购买方，购买方收到货物后进行验收后完成履约义 务； ②领用模式：公司将货物交付给购买方，购买方在收到货物后在其供应链管理系统里确认货物已 接收，货物在实际领用后完成履约义务。 2）线上直销模式 公司将货物发送给客户，客户收货后完成履约义务。 3）电商平台入仓模式 公司委托物流公司将商品发往电商平台的仓库，由电商平台负责产品推广、订单管理及后续的物 流配送。消费

339,530.55 1,379,427,023.94 储能电池包 1,422,254,189.32 924,287,716.13 除湿机 407,541,481.51 260,634,428.37 热交换器 867,829,435.85 758,511,832.83 其他 174,835,522.63 128,128,671.44 其他业务收入 18,665,206.05 9,863,046.65 租赁收入 按区域类型分类 内销 1,657,594,489.23 1,235,657,667.66 外销 3,877,870,876.68 2,225,195,051.70 按商品转让的时间分类 在某一时点确认 5,535,465,365.91 3,460,852,719.36 在某一时间段内确认 合计 5,535

### 除湿机
2 21.70 十一、 其他 □适用 √不适用 第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明 （一）所属行业说明 公司所属行业为电气机械和器材制造业，主要业务涉及光伏行业及包括除湿机等在内的家电 行业。 1、光伏逆变器行业 公司全面覆盖储能、组串、微型逆变器产品矩阵，是行业内少见的实现三类产品协同增长的 逆变器企业。其中，户用及小型工商业储能逆变器为公司竞争力较强的产品之一。 在国际气候议题的重要性日益突显的背景下，全球多数国家根据自身实际情况做出气候承诺， “碳中和”成为全球各国的共识，建设以可再生能源为主体的新型电力系统是实现该目标的重要 途径。光伏发电，受地域限制少，能量来源取之不尽，可长期稳定供应，将成为全球各个国家建 设新型电力系统并实现“碳中和”目标的核心解决方案。而光伏逆变

S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 2、家电行业 2025 年上半年，在去年同期高基数的情况下，除湿机市场呈现先增长后下滑的趋势。受主要 市场梅雨天气周期缩短、出口不确定因素增多等影响，家用除湿机内外销均呈现下滑迹象。据产 业在线数据显示，2025 年上半年家用除湿机销量为 530.80 万台，同比下滑 11.40%。 2025 年上半年，各地高温气候频发，叠加国家 “以旧换新”政策和线上平台购物节补贴持 续刺激，空调市场量额都得到了稳健增长。因国补对于空调能效标准的限制，推动空调能效结构 加速升级，节能能效已成为消费者首选；随着消费者健康意识的觉醒，更倾向于智能、健康、舒 适的消费选择，新风空调呈现稳步增长

储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 2、家电行业 2025 年上半年，在去年同期高基数的情况下，除湿机市场呈现先增长后下滑的趋势。受主要 市场梅雨天气周期缩短、出口不确定因素增多等影响，家用除湿机内外销均呈现下滑迹象。据产 业在线数据显示，2025 年上半年家用除湿机销量为 530.80 万台，同比下滑 11.40%。 2025 年上半年，各地高温气候频发，叠加国家 “以旧换新”政策和线上平台购物节补贴持 续刺激，空调市场量额都得到了稳健增长。因国补对于空调能效标准的限制，推动空调能效结构 加速升级，节能能效已成为消费者首选；随着消费者健康意识的觉醒，更倾向于智能、健康、舒 适的消费选择，新风空调呈现稳步增长态势。 （二）主营业务说明 1、逆变器及储能电池 产品类别 主要特点 产品图片 宁波德业科技股

上半年，在去年同期高基数的情况下，除湿机市场呈现先增长后下滑的趋势。受主要 市场梅雨天气周期缩短、出口不确定因素增多等影响，家用除湿机内外销均呈现下滑迹象。据产 业在线数据显示，2025 年上半年家用除湿机销量为 530.80 万台，同比下滑 11.40%。 2025 年上半年，各地高温气候频发，叠加国家 “以旧换新”政策和线上平台购物节补贴持 续刺激，空调市场量额都得到了稳健增长。因国补对于空调能效标准的限制，推动空调能效结构 加速升级，节能能效已成为消费者首选；随着消费者健康意识的觉醒，更倾向于智能、健康、舒 适的消费选择，新风空调呈现稳步增长态势。 （二）主营业务说明 1、逆变器及储能电池 产品类别 主要特点 产品图片 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 10 / 195 储能逆变器 在直流电

环寿命 等优势，广泛应用于全球光伏储能及紧急备电等市场。 2、热交换器及环境电器 产品类别 主要特点 产品图片 蒸发器 采用内螺纹铜管、亲水铝箔为主要原材料，换热效率高，抗锈 蚀性较强。 冷凝器 家用除湿机 日除湿量小于 90L，款式新颖繁多，大多数产品具有微电脑精 确控制除湿和自动化霜功能、水满自动警报防漏功能以及空气 净化功能，在除湿性能、噪声控制和防水等级等方面高。  宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 11 / 195 无雾加湿器 额定加湿量 1500ml/h，无雾无白粉，全链路抑菌，无泵水循环， 双重空气净化，全屋急速加湿，且可远程智控。 工业除湿机 日除湿量 90L-480L，具有功耗低、效能高、除湿效果显著等 特点，运行平稳，安全可靠。 非标准除湿 机 根据客户要求定制，产品可广泛应用

。  宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 11 / 195 无雾加湿器 额定加湿量 1500ml/h，无雾无白粉，全链路抑菌，无泵水循环， 双重空气净化，全屋急速加湿，且可远程智控。 工业除湿机 日除湿量 90L-480L，具有功耗低、效能高、除湿效果显著等 特点，运行平稳，安全可靠。 非标准除湿 机 根据客户要求定制，产品可广泛应用于企事业单位的工厂车 间、大型仓库、实验室、地下室、展览馆、博物馆、化工车间、 档案馆以及政府单位的安防工程等，具有在低温低湿条件下连 续稳定运行、除湿量大的特点。 报告期内公司新增重要非主营业务的说明 □适用 √不适用 二、经营情况的讨论与分析 2025 年上半年，面对不断变化的外部经营环境，公司经营形势面临挑战，公司管理层坚定经 营思路，围绕主业，聚焦核心产品，深入

### 新兴市场
%。 1、逆变器系列 2025 年上半年，逆变器产品实现营业收入 264,433.95 万元，占公司主营业务收入 47.93%， 较上年同期增长 13.90 %。公司主张满足多元化用户需求，专注于挖掘新兴市场的应用场景，发 布了离网储能新机型 3.6-6KW 单相离网逆变器，新机型集成了逆变器、太阳能充电器和蓄电池充 电器的功能，以便携的尺寸提供不间断电力支持。内置 Wi-Fi，无需安装单独的数据记录器，可 通过德业云轻松实现实时操作，为家庭或办公环境中的各类电器如空调、冰箱的供电需求。公司 加 速 产 品 迭 代 ， 产 品 升 级 ， 2025 年 上 半 年 在 原 有 商 用 储 能 系 统 基 础 上 扩 展 功 率 段 ， 推 出 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 12 / 195 1

### 欧洲
70GW 。 随着全球光伏发电系统占比的不断提高，储能技术在能源转型和电力系统中的重要性日益凸 显，可有效解决可再生能源浪费问题，实现削峰填谷以及电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新

球光伏发电系统占比的不断提高，储能技术在能源转型和电力系统中的重要性日益凸 显，可有效解决可再生能源浪费问题，实现削峰填谷以及电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。

填谷以及电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。埃及政府加快能源转型节奏，计划 2040 年可再生 能源目标为 40%；澳大利亚于近期提高基准电价，且为安装电池系统的

加经济性。研发团队不断推出 适合海外本土需求的新产品，持续推进海外品牌建设，在重要市场如中国上海、德国慕尼黑、意 大利里米尼、南非约翰内斯堡等共计参加 17 场国内外展会。 公司逆变器主要销往亚非拉、欧洲等市场，由于各地政策推动全球工商储需求快速提升，欧 洲工商储在补贴支持、FIT 退坡等催化下需求从 0-1 快速发展，巴基斯坦、缅甸、尼日利亚及中 东国家在电价高涨、断电频发等催化下，工商储需求旺盛。2025 年上半年公司总计销售 76.38 万 台逆变器，其中户用储能逆变器 27.27 万台，工商储 4.29 万台，工商储产品利用公司的渠道优势 及研发优势，产品适配海外市场需求，起量显著。 2、储能电池包系列 2025 年上半年，储能电池产品实现营业收入 142,225.42 万元，占公司主营业务收入 25.

### 美国
进，通过高规格参展与 深度区域路演相结合的方式，持续推动品牌全球化战略落地。上半年共主导参与 4 场国际储能展 会，并组织开展了 5 场区域路演及品牌晚宴，业务触达 7 个重要市场。展会方面，先后亮相美国 CES 国际消费电子展、日本国际智慧能源周、乌兹别克斯坦能源展及肯尼亚能源展，系统展示了 覆盖户用、工商储及大型储能在内的全场景解决方案。路演及品牌活动方面，4 月开启西非路演， 覆盖马里和尼日利亚三城；5 月借德国展会之际举办新品发布晚宴；6 月深入中美洲，在巴拿马与 多米尼加开展路演。活动中重点发布包括离网逆变器、SE-F 海王星系列电池、阳台储能解决方案、 100K PCS 及 BOS-B 工商储解决方案、MS-LC430 光储充一体化解决方案在内的多款新品。 3、除湿机为主的环境电器系列 2025 年

转换效率上具有较强的竞争优势。 2、客户优势 公司凭借自身产品转化效率高、适配性强、性能安全等优点，结合海外市场不同地区的法律 法规及政策要求调整产品性能特点，在近几年迅速打开海外市场，从最初的印度和美国市场辐射 至如今 110 多个国家和地区，积累并开发众多优质客户，积极快速响应客户要求，建立了长久稳 定的客户关系。 3、成本控制优势 公司充分发挥在竞争激烈的家电行业所积累的成本控制成功经验，在供应链端通过整合供应 商资源，集中采购提高议价能力，与核心供应商保持长期战略合作，签订批量采购协议，降低原 材料和零部件的单价。在生产端建立规范的生产流程与高效的管理体系，配合研发端消除冗余工 序，降低废品率，标准化零部件，降低定制化成本。在研发端通过与上游供应商合作组成联合实 验室，为供应商提供专业化技术支持与服务，

行贸易保护主义政策，增加了全球价 值链中生产贸易活动的风险性与不确定性。其中，欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产 品发起反倾销、反补贴调查等情形，美国 301 调查的征税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影响。未来如果公司境外主要 销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公 司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大 宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动影响较大，其价格波动增加了公司成本控制的

确定性。其中，欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产 品发起反倾销、反补贴调查等情形，美国 301 调查的征税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影响。未来如果公司境外主要 销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公 司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大 宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动影响较大，其价格波动增加了公司成本控制的难度。虽然公司已设置相应调价机制以降低价格波动风险，但 由于定价

Co.，Ltd.（德业能源日本株 式会社） 适用当地税率 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 104 / 195 DEYE ESS TECHNOLOGY USA INC.（德业储能 科技(美国)有限公司） 适用当地税率 DEYE (HK)TECHNOLOGY LIMITED（德业(香 港)科技有限公司） 适用当地税率 Deye New Energy Technology (Malaysia)Sdn Bhd （德业新能源科技马来西亚有限公司） 适用当地税率 DEYE ENTERPRISE LIMITED(德业企业有限公 司) 适用当地税率 2、 税收优惠 √适用 □不适用 （1）根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组文件《关于公布宁波市 2022 年度第一批高 新 技术企业名单的通知》（甬高企认领

民币 宁波 贸易 100.00 设立 浙江德业电器有限公司 嘉兴 1000 万人民币 嘉兴 专业技术服务业 100.00 设立 DEYE ESS TECHNOLOGY USA INC.(德业储能科技（美国）有限公 司) 美国 2 万美元 美国 贸易 100.00 设立 宁波德业电器供应链有限公司 宁波 100 万人民币 宁波 贸易 100.00 设立 DEYE(HK)TECHNOLOGY LIMITED(德业（香港）科技有限公 司) 香港 200 万港币 香港 贸易 100.00 设立 萃绩电器（海盐）有限公司 嘉兴 1 亿人民币 嘉兴 贸易 100.00 设立 宁波甬镐新能源科技发展有限公司 宁波 5000 万人民币 宁波 科技推广和应用 服务业 40.00 设立 （Deye New Energy Techn

### 印度
范围及转换效率上具有较强的竞争优势。 2、客户优势 公司凭借自身产品转化效率高、适配性强、性能安全等优点，结合海外市场不同地区的法律 法规及政策要求调整产品性能特点，在近几年迅速打开海外市场，从最初的印度和美国市场辐射 至如今 110 多个国家和地区，积累并开发众多优质客户，积极快速响应客户要求，建立了长久稳 定的客户关系。 3、成本控制优势 公司充分发挥在竞争激烈的家电行业所积累的成本控制成功经验，在供应链端通过整合供应 商资源，集中采购提高议价能力，与核心供应商保持长期战略合作，签订批量采购协议，降低原 材料和零部件的单价。在生产端建立规范的生产流程与高效的管理体系，配合研发端消除冗余工 序，降低废品率，标准化零部件，降低定制化成本。在研发端通过与上游供应商合作组成联合实 验室，为供应商提供专业化技术支持与

独特优势受到各 国青睐，海外销售逐渐成为国内逆变器厂商的重要销售方向。但是随着国际贸易环境的不断变化，部分国家开始奉行贸易保护主义政策，增加了全球价 值链中生产贸易活动的风险性与不确定性。其中，欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产 品发起反倾销、反补贴调查等情形，美国 301 调查的征税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影响。未来如果公司境外主要 销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公 司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。其中，机构

### 关税
税对象亦包括光伏逆变器，对国内光伏产品出口美国造成一定不利影响。未来如果公司境外主要 销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，将会对公 司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。 3、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括逆变器产品电子元器件、机构件、电感电容以及铜管、铝箔和压缩机等。其中，机构件、铜管、铝箔价格一般基于铜、铝等大 宗商品价格指数确定，受市场价格指数波动影响较大，其价格波动增加了公司成本控制的难度。虽然公司已设置相应调价机制以降低价格波动风险，但 由于定价模式的原因，公司产品的销售价格变动较原材料价格变动有一定的滞后性，无法完全锁定主要原材料的成本。如果公司不能消化原材料价格上 涨带来的成本增加，仍然面临着因原

负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应 当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要 发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合

计售价减去至完工时估计将要 发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合计提存货跌价准备的，组合类别及确定依据以及不同类别存货可变现净值的 确定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材

该 存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的 材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的 成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同 而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量 的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 本公司按照组合计提存货跌价准备的，组合类别及确定依据以及不同类别存货可变现净值的 确定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材料 存货类型 以原材料对应的成品能够对外销售的预计售价减去进一步加工 成本和预计销售费用以及相关税费 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 84 / 

依据以及不同类别存货可变现净值的 确定依据如下： 存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 原材料 存货类型 以原材料对应的成品能够对外销售的预计售价减去进一步加工 成本和预计销售费用以及相关税费 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 84 / 195 除原材料外，本公司其他存货通常按照单个存货项目计提存货跌价准备。 计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于 其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。 按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据 □适用 √不适用 基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 □适用 √不适用 17、 合同资产 √适用 □

提供经 济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。 当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。 固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。 22、 在建工程 √适用 □不适用 在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借 款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可 使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和 时点如下： 类别 转为固定资产的标准和时点 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 89 / 195 房屋及建筑物 在建工程安装或建设完成达到预定可使用 状态时将在建工程转入固定资产。所建造的

### 汇率
我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前享受增值税 “免、抵、退”的税收优惠政策。如果我国出口退税政策发生不利变动，将会影响公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。 6、汇率风险 随着公司逆变器产品海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，公司外销收入主要以美元作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位币为人 民币。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。 7、募集资金投资项目实施风险 公司非公开发行股票募投项目虽已经过慎重、充分的可行性研究，具有良好的技术积累、市场基础和经济效益。但在项目实施过程中，由于宏观经 济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生

果造成影响。 6、汇率风险 随着公司逆变器产品海外销量持续增长，出口业务占比不断增大，公司外销收入主要以美元作为主要结算货币，而公司财务报表的记账本位币为人 民币。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。 7、募集资金投资项目实施风险 公司非公开发行股票募投项目虽已经过慎重、充分的可行性研究，具有良好的技术积累、市场基础和经济效益。但在项目实施过程中，由于宏观经 济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期效 益的风险。公司持续关注并积极跟进募集资金投资项目进展情况，及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态，深入了解市场发展状况，根据外部 形势变化及公司内部发展

000.00 筹资活动现金流出小计 4,140,177,329.55 4,010,811,462.46 筹资活动产生的现金流 量净额 -317,012,719.16 788,371,299.55 四、汇率变动对现金及现金等价 物的影响 99,577,523.31 7,585,148.61 五、现金及现金等价物净增加额 -540,422,040.09 2,381,549,591.67 加：期初现金及现金等价物余 额 3,357,674,908.79 2,444,563,289.87 六、期末现金及现金等价物余额 2,817,252,868.70 4,826,112,881.54 公司负责人：ZHANG DONG YE 主管会计工作负责人：谈最 会计机构负责人：杨明世 母公司现金流量表 2025 年 1—6 月 单

0.00 筹资活动现金流出小计 1,903,928,733.80 1,583,045,526.36 筹资活动产生的现金流 量净额 -1,132,832,428.89 719,040,410.38 四、汇率变动对现金及现金等价 物的影响 五、现金及现金等价物净增加额 2,244,502.71 2,017,938,149.79 加：期初现金及现金等价物余 额 526,099,640.12 238,290,744.65 六、期末现金及现金等价物余额 528,344,142.83 2,256,228,894.44 公司负责人：ZHANG DONG YE 主管会计工作负责人：谈最 会计机构负责人：杨明世 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 62 / 195 合并所有者权益变动表 2025 年 1—6 月 单位

存款。现金等价物，是指本公司持有的期 限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 10、 外币业务和外币报表折算 √适用 □不适用 （1）外币业务 外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除 属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原 则处理外，均计入当期损益。 （2）外币财务报表的折算 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未 分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交 易发生日的即期汇率折算。 处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额

价物，是指本公司持有的期 限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 10、 外币业务和外币报表折算 √适用 □不适用 （1）外币业务 外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除 属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原 则处理外，均计入当期损益。 （2）外币财务报表的折算 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未 分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交 易发生日的即期汇率折算。 处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权

### 渠道
亚及中 东国家在电价高涨、断电频发等催化下，工商储需求旺盛。2025 年上半年公司总计销售 76.38 万 台逆变器，其中户用储能逆变器 27.27 万台，工商储 4.29 万台，工商储产品利用公司的渠道优势 及研发优势，产品适配海外市场需求，起量显著。 2、储能电池包系列 2025 年上半年，储能电池产品实现营业收入 142,225.42 万元，占公司主营业务收入 25.78%， 较上年同期增长 85.80 %。基于用户需求和市场消费趋势，全球户储需求的增加，储能电池迎来 快速增长，公司在全球市场积极布局，与明星产品储能逆变器推广协同并进，通过高规格参展与 深度区域路演相结合的方式，持续推动品牌全球化战略落地。上半年共主导参与 4 场国际储能展 会，并组织开展了 5 场区域路演及品牌晚宴，业务触达 7 个重要

能力，扩大生产制造规模，提高设备智能化和生产自动化水平等方式，巩固并持续提升公司在技术、设计、生产、市场等方面的行业领先优势和核 心竞争力，致力于拓宽公司收入来源、并加强产品之间的协同效应。以公司现有渠道资源为基础，提升公司渠道渗透能力和扩大立体覆盖范围。通过多 种途径提升公司业务规模和盈利水平，降低由于本次发行对投资者回报摊薄的风险。 3、完善公司内部治理，提高运营效率公司将严格遵循相关法律法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，维护公司整体尤其是中小股东 的合法权益，为公司发展提供制度保障。公司将加强内部控制管理和实施力度，保证生产经营活动有序、高效的运行,加强内部运营控制，全面有效地控 制公司经营成本和管控风险，提升公司经营业绩。 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 29 / 195 

提高设备智能化和生产自动化水平等方式，巩固并持续提升公司在技术、设计、生产、市场等方面的行业领先优势和核 心竞争力，致力于拓宽公司收入来源、并加强产品之间的协同效应。以公司现有渠道资源为基础，提升公司渠道渗透能力和扩大立体覆盖范围。通过多 种途径提升公司业务规模和盈利水平，降低由于本次发行对投资者回报摊薄的风险。 3、完善公司内部治理，提高运营效率公司将严格遵循相关法律法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，维护公司整体尤其是中小股东 的合法权益，为公司发展提供制度保障。公司将加强内部控制管理和实施力度，保证生产经营活动有序、高效的运行,加强内部运营控制，全面有效地控 制公司经营成本和管控风险，提升公司经营业绩。 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 29 / 195 4、完善利润分配制度，强

### 库存
系统占比的不断提高，储能技术在能源转型和电力系统中的重要性日益凸 显，可有效解决可再生能源浪费问题，实现削峰填谷以及电能储备，提高了光伏发电系统的稳定 性。对比上半年出口欧洲逆变器数据，可见欧洲市场去库存已进入尾声，市场需求逐渐复苏。伴 随德国、英国、奥地利、西班牙等国家政策支撑、户用逆变器价格下降等因素，欧洲户用储能需 求有望回暖。德国自今年起，强制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。埃及政府加

GW 组串式、储能式逆变器生产线建设项目计划于 2025 年底达到预计可使用状态，截至 2025 年 6 月 30 日，累计投入进度为 46.24%，主 要原因系 2023 年以来受行业景气度及海外去库存因素影响，组串和户用储能逆变器市场增长速度相较以往年度有所放缓，结合公司产能利用尚在合理区 间，考虑到宏观经济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 40 / 195 际效益低于预期效益的风险。公司将持续关注并积极跟进募集资金投资项目进展情况，及时掌握行业发展趋势和行业技术动态，深入了解市场发展状况， 根据外部形势变化及公司内部发展情况密切关注募集资金投资项目建设及投向。 2、 超募资金明

00 其他权益工具 其中：优先股 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 51 / 195 永续债 资本公积 七、55 3,736,266,522.17 3,862,365,396.07 减：库存股 七、56 47,392,475.84 其他综合收益 七、57 -1,278,332.77 -174,668.69 专项储备 盈余公积 七、59 322,645,624.50 322,645,624.50 一般风险准备 未分配利润 七、60 4,466,518,109.49 4,624,017,525.58 归属于母公司所有者权益 （或股东权益）合计 9,381,193,901.55 9,454,145,126.46 少数股东权益 -45,263.47 571,215.14 所有者权益（或股东权 益）合计 9

 实收资本（或股本） 904,434,454.00 645,291,249.00 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 3,849,169,129.27 3,964,057,611.33 减：库存股 47,392,475.84 其他综合收益 专项储备 盈余公积 322,645,624.50 322,645,624.50 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 54 / 195 未分配利润 1,080,464,545.57 1,778,487,846.39 所有者权益（或股东权 益）合计 6,109,321,277.50 6,710,482,331.22 负债和所有者权益（或 股东权益）总计 8,934,570,146.66 7,582,320,717.22 公司负责人：ZHANG DONG YE

有者权益变动表 2025 年 1—6 月 单位：元 币种：人民币 项目 2025 年半年度 归属于母公司所有者权益 少数股东 权益 所有者权益合 计实收资本 (或股本) 其他权益工 具 资本公积 减：库存股 其他综合 收益 专 项 储 备 盈余公积 一 般 风 险 准 备 未分配利润 其 他 小计优 先 股 永 续 债 其 他 一、上 年期末 余额 645,291,249.00 3,862,365,396.07 -174,668.69 322,645,624.50 4,624,017,525.58 9,454,145,126.46 571,215.14 9,454,716,341.60 加：会 计政策 变更 前 期差错 更正 其 他 二、本 年期初 余额 645,291,249.00 3,862,365,396

1.55 -45,263.47 9,381,148,638.08 项目 2024 年半年度 归属于母公司所有者权益 少数股东 权益 所有者权益合 计实收资本 (或股本) 其他权益工 具 资本公积 减：库存股 其他综合 收益 专 项 储 备 盈余公积 一 般 风 险 准 备 未分配利润 其 他 小计优 先 股 永 续 债 其 他 一、上 年期末 余额 430,080,840.00 1,337,544,789.15 199,986,125.92 -23,204.52 204,458,714.17 3,459,358,582.35 5,231,433,595.23 5,231,433,595.23 加：会 计政策 变更 前 期差错 更正 其 他 二、本 年期初 余额 430,080,840.00 1,337,544,

### 现金流
69.91 1,235,683,828.04 23.18 归属于上市公司股东的扣除非经常性 损益的净利润 1,461,555,273.96 1,162,333,234.13 25.74 经营活动产生的现金流量净额 1,515,942,460.28 1,322,494,282.73 14.63 本报告期末 上年度末 本报告期末比上 年度末增减(%) 归属于上市公司股东的净资产 9,381,193,901.55 9,454,145,126.46 -0.77 总资产 18,568,024,806.26 15,114,420,842.15 22.85 (二) 主要财务指标 主要财务指标 本报告期 （1－6月） 上年同期 本报告期比上年 同期增减(%) 基本每股收益（元／股） 1.68 1.46 15.07 稀释每股收益

9 21.86 财务费用 -172,974,152.51 -85,391,029.28 -102.57 研发费用 263,929,863.43 216,781,146.10 21.75 经营活动产生的现金流量净额 1,515,942,460.28 1,322,494,282.73 14.63 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 14 / 195 投资活动产生的现金流量净额 -1,838,929,304.52 263,098,860.78 -798.95 筹资活动产生的现金流量净额 -317,012,719.16 788,371,299.55 -140.21 营业收入变动原因说明：无。 营业成本变动原因说明：无。 销售费用变动原因说明：本期参展费用、广告费等营销费用增加。 管理费用变动原因说明：无。 

21.75 经营活动产生的现金流量净额 1,515,942,460.28 1,322,494,282.73 14.63 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 14 / 195 投资活动产生的现金流量净额 -1,838,929,304.52 263,098,860.78 -798.95 筹资活动产生的现金流量净额 -317,012,719.16 788,371,299.55 -140.21 营业收入变动原因说明：无。 营业成本变动原因说明：无。 销售费用变动原因说明：本期参展费用、广告费等营销费用增加。 管理费用变动原因说明：无。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益发生较多所致。 研发费用变动原因说明：无。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购

4.63 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 14 / 195 投资活动产生的现金流量净额 -1,838,929,304.52 263,098,860.78 -798.95 筹资活动产生的现金流量净额 -317,012,719.16 788,371,299.55 -140.21 营业收入变动原因说明：无。 营业成本变动原因说明：无。 销售费用变动原因说明：本期参展费用、广告费等营销费用增加。 管理费用变动原因说明：无。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益发生较多所致。 研发费用变动原因说明：无。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财、存单、定期存款增加，以及土地、 房产购置和在建工程项目投入所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说

动原因说明：无。 销售费用变动原因说明：本期参展费用、广告费等营销费用增加。 管理费用变动原因说明：无。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益发生较多所致。 研发费用变动原因说明：无。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财、存单、定期存款增加，以及土地、 房产购置和在建工程项目投入所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期收到定向增发资金所致。 2、 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 □适用 √不适用 (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 □适用 √不适用 (三) 资产、负债情况分析 √适用 □不适用 1、 资产及负债状况 单位：元 项目名称 本期期末数 本期期末数 占总资产的 比例（%） 上年期末

展费用、广告费等营销费用增加。 管理费用变动原因说明：无。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益发生较多所致。 研发费用变动原因说明：无。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财、存单、定期存款增加，以及土地、 房产购置和在建工程项目投入所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期收到定向增发资金所致。 2、 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 □适用 √不适用 (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 □适用 √不适用 (三) 资产、负债情况分析 √适用 □不适用 1、 资产及负债状况 单位：元 项目名称 本期期末数 本期期末数 占总资产的 比例（%） 上年期末数 上年期末 数占总资 产的比例 （%） 本期

### 分红
025年6月30日，公司期末可供分配利润(母公司报表口径)为人民币1,080,464,545.57元。为贯彻 落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》等相关要求，进一步 提高分红频次，增强投资者回报水平，经董事会决议，公司2025年半年度拟以实施权益分派股权 登记日登记的总股本（扣除回购专用账户的股份）为基数分配利润，拟定本次利润分配方案如下 ： 公司拟向全体股东每股派发现金红利1.108元（含税）。截至2025年8月25日，公司总股本 904,448,121股，扣除回购专用账户股份1,907,200股，公司可参与利润分配的总股数为902,540,921 股，以此计算合计拟派发现金红利 1,000,015,340.47元（含税），占2025年半年度归属于上市公司 股东的净利润比例为65

股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司最近一年经审计的每股净资产时（每股净资产=公司合 并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，本承诺函中涉及的收盘价格、每股净资产值均需剔除分红、转增股本等除权除息 情形的影响），本公司将严格按照经本公司股东大会审议通过的《关于宁波德业科技股份有限公司上市后稳定公司股价的预案》（以下简称“《稳定公司 股价预案》”）的相关规定启动股价稳定措施，履行相关的各项义务。 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 27 / 195 对于未来新聘任的董事（不含独立董事）、高级管理人员，本公司也将督促其履行公司发行上市时董事（不含独立董事）、高级管理人员已作出的 相应承诺。 本公司将通过合法自有资金履行股份回购义务，同时保证回购结果不会导致本公司的股权分布不符

股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司最近一年经审计的每股净资产时（每股净资产=公司合 并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，本承诺函中涉及的收盘价格、每股净资产值均需剔除分红、转增股本等除权除息 情形的影响），本公司/本人将在公司股东大会通过投赞同票的方式促使德业股份严格按照公司股东大会审议通过的《关于宁波德业科技股份有限公司上 市后稳定公司股价的预案》（以下简称“《稳定公司股价预案》”）的相关规定启动股价稳定措施，并严格履行《稳定公司股价预案》中与本公司/本人相 关的各项义务。 本公司/本人将通过合法自有资金履行增持义务，同时保证回购结果不会导致德业股份的股权分布不符合上市条件。 若本公司/本人违反上述预案，本公司/本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原

以尽可能保护投资者的权益。 如本公司/本人未履行《稳定公司股价预案》及其相关承诺函所述义务的，德业股份有权责令本公司在限期内采取相应的稳定公司股价措施，否则， 德业股份有权相应冻结应向本公司支付的现金分红，冻结期限直至本公司采取相应的稳定公司股价措施并实施完毕时为止。 3、公司董事（不含独立董事）、高级管理人员承诺 德业股份首次公开发行并上市之日起三年内，如公司股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司最近一年经审计的每股净资产时（每股净资产=公司合 并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，本承诺函中涉及的收盘价格、每股净资产值均需剔除分红、转增股本等除权除息 情形的影响），本人将通过在公司董事会（若本人系公司董事）和股东大会（若本人亦持有公司股票）投赞同票的方式促使德业股份严格按照公司董

股票收盘价连续 20 个交易日均低于公司最近一年经审计的每股净资产时（每股净资产=公司合 并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，本承诺函中涉及的收盘价格、每股净资产值均需剔除分红、转增股本等除权除息 情形的影响），本人将通过在公司董事会（若本人系公司董事）和股东大会（若本人亦持有公司股票）投赞同票的方式促使德业股份严格按照公司董事 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 28 / 195 会/股东大会审议通过的《关于宁波德业科技股份有限公司上市后稳定公司股价的预案》（以下简称“《稳定公司股价预案》”）的相关规定启动股价稳定 措施，并严格履行《稳定公司股价预案》中与本人相关的各项义务。 本人将通过合法自有资金履行增持义务，同时保证回购结果不会导致德业股份的股权分布不符合上市条件。

资者的权益。 如本人未履行《稳定公司股价预案》及其相关承诺函所述义务的，德业股份有权责令本人在限期内采取相应的稳定公司股价措施，否则，德业股份 有权停止向本人发放相应的税后薪酬并冻结应向本人支付的现金分红，直至本人采取相应的稳定公司股价措施并实施完毕时为止。 注三： （一）公司关于填补被摊薄即期回报方面的承诺 为填补本公司上市可能导致的投资者即期回报减少，本公司承诺上市后将采取多方面措施提升公司的盈利能力与水平，尽量减少因上市造成的每股 收益摊薄的影响。具体措施如下： 1、加强募集资金管理，扩大业务规模本次募集资金投资项目围绕公司主营业务展开。募集资金到位后，公司将协调公司资源，加大相关产品营销力 度，扩大市场份额，提高募集资金使用效率。通过实施本次募投项目，公司的行业地位将得到进一步巩固和提升，为实现未来可持

### 产能
定主要原材料的成本。如果公司不能消化原材料价格上 涨带来的成本增加，仍然面临着因原材料价格波动带来的经营业绩风险。 4、电子元器件紧缺风险 公司逆变器生产所需的 IGBT 等重要电子元器件供应商曾存在产能供应不足，而市场需求旺盛，导致出现市场供需失衡、电子元器件价格持续攀升 的情况。公司已加强与主要供应商的战略合作，保证主要产品的正常生产，如果未来电子元器件价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化， 而公司未能及时采取有效措施，将对公司的盈利能力产生一定不利影响。 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 21 / 195 5、税收优惠政策变动风险 根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组文件《关于公布宁波市 2022 年度第一批高新技术企业名单的通知》（甬高企认领[2023]1 号），子 公司

状态，截至 2025 年 6 月 30 日，累计投入进度为 46.24%，主 要原因系 2023 年以来受行业景气度及海外去库存因素影响，组串和户用储能逆变器市场增长速度相较以往年度有所放缓，结合公司产能利用尚在合理区 间，考虑到宏观经济、市场环境和产业政策等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实 宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 40 / 195 际效益低于预期效益的风险。公司将持续关注并积极跟进募集资金投资项目进展情况，及时掌握行业发展趋势和行业技术动态，深入了解市场发展状况， 根据外部形势变化及公司内部发展情况密切关注募集资金投资项目建设及投向。 2、 超募资金明细使用情况 □适用 √不适用 (三) 报告期内募投变更或终止情况 □适用 √

### 光储
制要求电力供应商向所有用户（包括工商业和居民）提供动态电 价套餐，峰谷套利空间扩大，为储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。埃及政府加快能源转型节奏，计划 2040 年可再生 能源目标为 40%；澳大利亚于近期提高基准电价，且为安装电池系统的家庭提供补贴，补贴至 2030 年结束。要实现全球碳中和目标，工业领域是不可忽视的一部分。目前工商业储能渗透率较低， 但政策大力引导、峰谷价差因素以及工商业用户备电需求形成底层支撑，工商业储能经济性开始 展现。意大利于 2024 年 12 月推

储能系统提供更大的峰谷价差套利空间。此外，过往因电力基础 设施薄弱导致电力供应紧张、电价过高以及战后重建等因素滋生光储需求的巴基斯坦、尼日利亚 和乌克兰等国家需求不减，巴基斯坦居民侧电价仍然远高于户用光储平准化用电成本，仍有空间 亟待释放。与此同时，新市场也开始崭露头角。埃及政府加快能源转型节奏，计划 2040 年可再生 能源目标为 40%；澳大利亚于近期提高基准电价，且为安装电池系统的家庭提供补贴，补贴至 2030 年结束。要实现全球碳中和目标，工业领域是不可忽视的一部分。目前工商业储能渗透率较低， 但政策大力引导、峰谷价差因素以及工商业用户备电需求形成底层支撑，工商业储能经济性开始 展现。意大利于 2024 年 12 月推出 3.2 亿欧元中小企业能源计划，其中 30%专项将用于支持工商 业储能项目，通过差

持 2MW/4MWh 以上中高压项目，并对中小企业实施倾斜政策；因地缘政 治因素导致陷入电力危机的中东地区也逐步加大对工商储的政策支持，伊拉克于 2025 年 4 月推出 专项低息贷款计划，支持工商业光储系统安装，其逆变器进口需求在上半年呈现高增长。从户用 储能到工商业场景应用，储能市场将成为第二增长极。根据 S&P Global Commodity Insights 预测， 2025-2028 年全球储能新增需求年均复合增长率保持 15%以上。 2、家电行业 2025 年上半年，在去年同期高基数的情况下，除湿机市场呈现先增长后下滑的趋势。受主要 市场梅雨天气周期缩短、出口不确定因素增多等影响，家用除湿机内外销均呈现下滑迹象。据产 业在线数据显示，2025 年上半年家用除湿机销量为 530.80 万台，同比下滑

最大化，直流 电压低，弱光效应好，安全性能高等特点，适用于对安全性 要求较高或有遮挡的户用与小型工商业场景。 储能电池 可提供锂电池储能系统解决方案，包括低压户用储能、高压 户用储能、高压工商业储能、光储充等产品，与公司储能逆 变器产品深度整合，具备高集成度、高安全性、长循环寿命 等优势，广泛应用于全球光伏储能及紧急备电等市场。 2、热交换器及环境电器 产品类别 主要特点 产品图片 蒸发器 采用内螺纹铜管、亲水铝箔为主要原材料，换热效率高，抗锈 蚀性较强。 冷凝器 家用除湿机 日除湿量小于 90L，款式新颖繁多，大多数产品具有微电脑精 确控制除湿和自动化霜功能、水满自动警报防漏功能以及空气 净化功能，在除湿性能、噪声控制和防水等级等方面高。  宁波德业科技股份有限公司2025 年半年度报告 11 / 195 无

布晚宴；6 月深入中美洲，在巴拿马与 多米尼加开展路演。活动中重点发布包括离网逆变器、SE-F 海王星系列电池、阳台储能解决方案、 100K PCS 及 BOS-B 工商储解决方案、MS-LC430 光储充一体化解决方案在内的多款新品。 3、除湿机为主的环境电器系列 2025 年上半年，除湿机产品实现营业收入 40,754.15 万元，占公司主营业务收入 7.39% ，较 上年同期下降 10.30 %。虽然产品同质化竞争加剧，且今年上半年回南天天气特征相对较弱，除 湿机销量较上年同期出现下滑，但是公司除湿机产品仍保持线上单品冠军的好成绩。公司管理层 面对环境电器市场竞争格局，瞄准中高端人群，精准满足用户需求，在 2025 年 AWE（中国家电 及消费电子博览会）通过场景化展示，全方位呈现智能产品、智慧家庭解决，
