## 2024
### 海洋通信
事会的正确领导下， 公司凝心聚力，持续攻坚克难，继续推动公司高质量发展，保障年度各项重点工作有序推进。报 告期内，公司持续通信和能源两大核心产业的战略投入，提供行业领先的光通信、智能电网、海 洋能源、海洋通信等产品与解决方案，具备集“设计、研发、制造、销售与服务”一体化的综合 能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与能源互联解决方案服 务商。 在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升 级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握 市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通 信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024 年，公司实现营业收入 599.84

全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与能源互联解决方案服 务商。 在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升 级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握 市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通 信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024 年，公司实现营业收入 599.84 亿元， 同比增长 25.96%。同时，公司进一步加强对通信和能源领域核心产品技术研发及成本管控，优化 运营效率，推动盈利能力提升。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 27.69 亿元， 同比增长 28.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 25.76 亿元

海洋工程及陆缆产品等能 源互联领域在手订单金额约 180 亿元。 （三）紧抓深海科技发展战略，打造全球跨洋通信系统集成业务领导者 公司围绕“海洋强国”建设的发展战略，把握海洋经济开发机遇期，持续加大对海洋通信领 域的技术研发与产业布局，拥有海底光缆、海底接驳盒、中继器、分支器研发生产制造、跨洋通 信网络系统解决方案提供以及跨洋通信网络系统建设全产业链，是全球前四具备成熟的跨洋洲际 海底光缆通信网络综合解决方案能力和万公里级超长距海底光缆系统项目交付经验的唯一中国企 业。 产业链示意图 深海科技 2025 年政府工作报告中首次被正式列入国家未来产业发展重点。公司在全球范围内 提供高可靠性、高灵活度、高性价比、一站式海底光缆网络解决方案，持续突破海底光缆通信领 域核心技术，助力建设通达全球的海洋国际通信骨干网络，推

产业海缆通信产品技术和设计建造上的新突破；该系统将为巴西东南部海上油田的 29 个作业平台提供超大容量、超低时延与高稳定性的通信服务，为油气平台未来数字化、智能化转 型赋能。 截至本报告期末，公司拥有海洋通信业务相关在手订单金额约 55 亿元。 SEA-H2X 项目中国海南登陆现场 Malha Optica 海上油气平台海缆通信系统项目建设  江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 20 / 332 重大跨洋海缆通信系统项目建设 在海洋观测方面，2024 年，公司海洋通信自主可控水平进一步提升，成功开发深水主基站、 网络管理系统等核心设备，公司中标的国家大科学工程海底科学观测网项目陆续交付中。 2024 年，公司全力推动高端制造业产业园项目一期的产能提升，深入聚焦水下特种缆及海洋 观测研发、制造、集成、交

登陆现场 Malha Optica 海上油气平台海缆通信系统项目建设  江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 20 / 332 重大跨洋海缆通信系统项目建设 在海洋观测方面，2024 年，公司海洋通信自主可控水平进一步提升，成功开发深水主基站、 网络管理系统等核心设备，公司中标的国家大科学工程海底科学观测网项目陆续交付中。 2024 年，公司全力推动高端制造业产业园项目一期的产能提升，深入聚焦水下特种缆及海洋 观测研发、制造、集成、交付；有序推进已投入使用的大型国际海洋通信海缆施工船的海上施工。 公司已形成从海洋通信到海洋装备、海洋工程的高科技海洋产业集群。 亨通高端制造业产业园项目一期 未来，公司将继续围绕行业技术发展趋势，持续优化跨洋海底光通信整体解决方案，提升产 品竞争力及可持续交付的能力，以丰富

公司中标的国家大科学工程海底科学观测网项目陆续交付中。 2024 年，公司全力推动高端制造业产业园项目一期的产能提升，深入聚焦水下特种缆及海洋 观测研发、制造、集成、交付；有序推进已投入使用的大型国际海洋通信海缆施工船的海上施工。 公司已形成从海洋通信到海洋装备、海洋工程的高科技海洋产业集群。 亨通高端制造业产业园项目一期 未来，公司将继续围绕行业技术发展趋势，持续优化跨洋海底光通信整体解决方案，提升产 品竞争力及可持续交付的能力，以丰富的全球跨洋通信项目管理经验为基础，坚定不移地打造精 品通信网络工程，始终致力于通过核心技术突破和科技创新，更好地满足数字时代对跨洋通信系 统超大传输容量和超高系统灵活性的需求，持续引领海洋通信领域发展。 （四）PEACE 国际海缆全面投产和商用，正式进入国际通信运营服务阶段 由

### 海洋电力
互联业务产业链 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 27 / 332 在“碳达峰、碳中和”背景下，得益于国家海洋战略加速推进，公司紧抓海洋产业发展机遇， 在通信网络和能源互联业务基础上，围绕海洋电力传输、海底网络通信与海洋装备、海洋工程等 领域，紧紧把握海洋经济开发机遇期，不断加强对海洋产业的技术研发与产业布局，致力打造国 际一流海洋能源互联解决方案服务商与全球跨洋通信系统集成业务领导者。 四、报告期内核心竞争力分析 √适用 □不适用 1、通信网络和能源互联两大核心主业处于行业领先地位 公司坚持专注于通信网络与能源互联两大核心主业，始终秉承为客户创造价值的理念，不断 优化产业链结构，构建全价值链的业务发展体系。 在通信网络领域，公司通过光棒技术的研发升级、全面整合海洋通信板块、建设 PEACE 跨 洋

意义。自然资源部数 据显示，据初步核算，2024 年海洋生产总值达 105,438 亿元，较上年增长 5.9%，拉动国民经济增 长 0.4 个百分点，呈现强劲发展势头。其中，海洋新兴产业不断培育壮大。海洋电力业保持快速 增长态势，海上风电发电量比上年增长 28.2%，深远海风电有序拓展。 2025 年 3 月发布的《2025 年政府工作报告》，首次将“深海科技”纳入新质生产力培育方向， 明确提出推动其与商业航天、低空经济等新兴产业“安全健康发展”。这一表述标志着深海科技从 技术探索向产业化应用的战略升级。 深海科技概念涉及范围比较广，其核心范畴包括：深海通信与材料、海洋新基建(海底数据中 心)、油气资源开发、智能装备以及生态监测与国防安全(海洋环境评估、水下监测网络)等。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年

### 特高压
，具备集“设计、研发、制造、销售与服务”一体化的综合 能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与能源互联解决方案服 务商。 在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升 级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握 市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通 信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024 年，公司实现营业收入 599.84 亿元， 同比增长 25.96%。同时，公司进一步加强对通信和能源领域核心产品技术研发及成本管控，优化 运营效率，推动盈利能力提升。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 27.69 亿元， 同比增长 28.57%；实

服 务商。 在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升 级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握 市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通 信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024 年，公司实现营业收入 599.84 亿元， 同比增长 25.96%。同时，公司进一步加强对通信和能源领域核心产品技术研发及成本管控，优化 运营效率，推动盈利能力提升。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 27.69 亿元， 同比增长 28.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 25.76 亿元，同比增长 26.74%。 2024 年，公司经营情况如下： （一）抢抓

25 年，可有效满足数字化高速发展带来的日益攀升的国际带宽需求。 （三）智能电网 随着“十四五”规划的逐步实施，智能电网行业迎来重大发展机遇。随着用电需求量的逐年增 加，将进一步拉动电网工程投资建设。特高压电网已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、 风光互补”的能源运输“主动脉”。2025 年是“十四五”规划期的收官之年，特高压项目前期工作有望 加速推进，并迎来核准开工高峰。此外，相对于普通线缆，特种线缆具有技术含量高、使用条件 较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定性能。目前，轨道交通、机器人、清洁能源、航空 航天、新能源汽车及充电桩等领域都需要大量的特种电缆。随着战略性新兴产业和高端制造业的 大力发展，为特种电缆的发展提供了新的历史机遇。 同时，在全球化的能源转型浪潮中，海外电网系统正迈入新一轮建设周

重大发展机遇。随着用电需求量的逐年增 加，将进一步拉动电网工程投资建设。特高压电网已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、 风光互补”的能源运输“主动脉”。2025 年是“十四五”规划期的收官之年，特高压项目前期工作有望 加速推进，并迎来核准开工高峰。此外，相对于普通线缆，特种线缆具有技术含量高、使用条件 较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定性能。目前，轨道交通、机器人、清洁能源、航空 航天、新能源汽车及充电桩等领域都需要大量的特种电缆。随着战略性新兴产业和高端制造业的 大力发展，为特种电缆的发展提供了新的历史机遇。 同时，在全球化的能源转型浪潮中，海外电网系统正迈入新一轮建设周期。在欧美等发达国 家，智能电网技术的推广和应用，以及对老化电网基础设施的现代化改造，正在成为电网发展的 新趋势。发展中国家的电

20.07 筹资活动产生的现金流量净额 -1,062,837,976.47 2,314,828,908.02 -145.91 营业收入变动原因说明：在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 36 / 332 电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化 战略布局，积极把握市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步 增长，海洋能源与海洋通信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。 营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司受营业收入增长带动影响。 销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大市场投入带来的费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动影响所致。

特高压建设、 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 36 / 332 电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化 战略布局，积极把握市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步 增长，海洋能源与海洋通信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。 营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司受营业收入增长带动影响。 销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大市场投入带来的费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动影响所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期内增加研发投入形成产品对外出售所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收到的经营性现金流入增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明

### 光通信
指，下列词语具有如下含义： 常用词语释义 公司、本公司、亨通光电 指 江苏亨通光电股份有限公司 亨通光导 指 江苏亨通光导新材料有限公司 亨通光纤 指 江苏亨通光纤科技有限公司 成都亨通 指 成都亨通光通信有限公司 广东亨通 指 广东亨通光电科技有限公司 南方光纤 指 江苏南方光纤科技有限公司 亨通华海 指 江苏亨通华海科技股份有限公司 亨通力缆 指 江苏亨通电力电缆有限公司 亨通高压 指 江苏亨通高压海缆有限公司 北京亨通 指 北京亨通智能科技有限公司 亨通线缆 指 江苏亨通线缆科技有限公司 财务公司 指 亨通财务有限公司 华海通信 指 华海通信技术有限公司 西安西古 指 西安西古光通信有限公司 华脉光电 指 江苏华脉光电科技有限公司 光电国际 指 亨通光电国际有限公司 亨通特导 指 江苏亨通电力特种导线有限

指 江苏亨通高压海缆有限公司 北京亨通 指 北京亨通智能科技有限公司 亨通线缆 指 江苏亨通线缆科技有限公司 财务公司 指 亨通财务有限公司 华海通信 指 华海通信技术有限公司 西安西古 指 西安西古光通信有限公司 华脉光电 指 江苏华脉光电科技有限公司 光电国际 指 亨通光电国际有限公司 亨通特导 指 江苏亨通电力特种导线有限公司 PT Voksel 指 PT VOKSEL ELECTRICTBK（印尼） ESG 指 环境、社会及治理 中国证监会 指 中国证券监督管理委员会 交易所、上交所 指 上海证券交易所 控股股东、亨通集团 指 亨通集团有限公司 实际控制人 指 崔根良先生、崔巍先生 报告期 指 2024 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日 股东大会 指 江苏亨通光电股份有限公司股东大

，面对国家“十四五”规划，在董事会的正确领导下， 公司凝心聚力，持续攻坚克难，继续推动公司高质量发展，保障年度各项重点工作有序推进。报 告期内，公司持续通信和能源两大核心产业的战略投入，提供行业领先的光通信、智能电网、海 洋能源、海洋通信等产品与解决方案，具备集“设计、研发、制造、销售与服务”一体化的综合 能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与能源互联解决方案服 务商。 在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、电网数字化智能化升 级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化战略布局，积极把握 市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步增长，海洋能源与通 信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。2024 年，

力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报 告期内，公司凭借“基于 5G+人工智能的精益数字化工厂

基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报 告期内，公司凭借“基于 5G+人工智能的精益数字化工厂”项目成功入选国家工信部“数字领航” “新一代信息技术与制造业融合发展示范名单”。2025 年 1 月，公司入选国家工业和信息化部首 批“卓越级智能工厂”，通过引入先进的 5G、F5G、工业互联网、人工智能等技

 光网络+AI 的数字化工厂。 亨通“世界灯塔工厂” 亨通“卓越级智能工厂” 报告期内，公司继续依托自主研发的全球领先绿色光棒生产技术及智能制造技术，不断提升 产品质量，发挥环保与质量的综合优势；加强光通信板块成本管控，打造行业成本优势；进一步 夯实棒纤缆技术，加快光通信技术迭代升级、以及产品业务结构优化，推进在超低损耗光纤、传 能光纤、大带宽多模光纤、多芯光纤、海洋光纤等高端产品、特种产品的研发和市场成果转化。 超低损耗光纤实现扩能提产；G.654.D 光纤衰减水平达到国际先进、国内领先水平，已开展海试 验证并通过国际海洋专家审核认证。在空芯光纤方面，公司已搭建技术平台；布局空芯光纤的制 备关键原材料和制备技术，报告期内突破关键技术；在设计方面，与国内空芯光纤知名高校保持 江苏亨通光电股份有限公司2024 年

### 海缆
有限公司 广东亨通 指 广东亨通光电科技有限公司 南方光纤 指 江苏南方光纤科技有限公司 亨通华海 指 江苏亨通华海科技股份有限公司 亨通力缆 指 江苏亨通电力电缆有限公司 亨通高压 指 江苏亨通高压海缆有限公司 北京亨通 指 北京亨通智能科技有限公司 亨通线缆 指 江苏亨通线缆科技有限公司 财务公司 指 亨通财务有限公司 华海通信 指 华海通信技术有限公司 西安西古 指 西安西古光通信有限公司 华脉光电 指 江苏华脉光电科技有限公司 光电国际 指 亨通光电国际有限公司 亨通特导 指 江苏亨通电力特种导线有限公司 PT Voksel 指 PT VOKSEL ELECTRICTBK（印尼） ESG 指 环境、社会及治理 中国证监会 指 中国证券监督管理委员会 交易所、上交所 指 上海证券交易所 控股股东、亨通集团

标国内外海洋能源项目，在手订单充足；分别中标了申能海南海上风电示范项目、山东能源渤中 海上风电工程、大唐海南儋州海上风电项目、华润东南沿海海上风电场项目、东南沿海风机大部 件优化升级项目、克罗地亚中压海缆项目、冰岛海缆项目、中东海缆项目、蓬勃油田群岸电应用 工程项目、广西涠洲岛跨海联网项目、温州洞头常青项目、国华如东光氢储一体化项目、玉环 2 号海上风电项目、金山海上风电场项目等国内外海上风电项目；斩获马来项目、涠洲油田开发项 目等国内外海洋油气项目。 报告期内，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66kV 聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的

源项目，在手订单充足；分别中标了申能海南海上风电示范项目、山东能源渤中 海上风电工程、大唐海南儋州海上风电项目、华润东南沿海海上风电场项目、东南沿海风机大部 件优化升级项目、克罗地亚中压海缆项目、冰岛海缆项目、中东海缆项目、蓬勃油田群岸电应用 工程项目、广西涠洲岛跨海联网项目、温州洞头常青项目、国华如东光氢储一体化项目、玉环 2 号海上风电项目、金山海上风电场项目等国内外海上风电项目；斩获马来项目、涠洲油田开发项 目等国内外海洋油气项目。 报告期内，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66kV 聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的 66kV 聚

单充足；分别中标了申能海南海上风电示范项目、山东能源渤中 海上风电工程、大唐海南儋州海上风电项目、华润东南沿海海上风电场项目、东南沿海风机大部 件优化升级项目、克罗地亚中压海缆项目、冰岛海缆项目、中东海缆项目、蓬勃油田群岸电应用 工程项目、广西涠洲岛跨海联网项目、温州洞头常青项目、国华如东光氢储一体化项目、玉环 2 号海上风电项目、金山海上风电场项目等国内外海上风电项目；斩获马来项目、涠洲油田开发项 目等国内外海洋油气项目。 报告期内，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66kV 聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的 66kV 聚 丙烯海缆实现

，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66kV 聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的 66kV 聚 丙烯海缆实现首次工程应用重大突破。 亨通华能临高海上风电项目 海上风电开发正向着深远海、大机组探索和发展。公司紧抓深远海海上风电风场发展机遇和 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 15 / 332 风机大型化发展趋势，持续加大工程能力建设，不断提升海上风电产业链系统解决方案整体实力。 报告期内，公司新一代深远海大型风机安装船交付投用，可实现在 70m 以内水深进行海上风电风 机基础施工作业及风电机组的吊装，安装风电机组单机容量可覆盖至 

体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66kV 聚丙烯绝缘海缆产品，其中自主研发的 66kV 聚 丙烯海缆实现首次工程应用重大突破。 亨通华能临高海上风电项目 海上风电开发正向着深远海、大机组探索和发展。公司紧抓深远海海上风电风场发展机遇和 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 15 / 332 风机大型化发展趋势，持续加大工程能力建设，不断提升海上风电产业链系统解决方案整体实力。 报告期内，公司新一代深远海大型风机安装船交付投用，可实现在 70m 以内水深进行海上风电风 机基础施工作业及风电机组的吊装，安装风电机组单机容量可覆盖至 20 兆瓦，满足国内外海上风 

### 海风
合作发展。2024 年以来，公司持续中 标国内外海洋能源项目，在手订单充足；分别中标了申能海南海上风电示范项目、山东能源渤中 海上风电工程、大唐海南儋州海上风电项目、华润东南沿海海上风电场项目、东南沿海风机大部 件优化升级项目、克罗地亚中压海缆项目、冰岛海缆项目、中东海缆项目、蓬勃油田群岸电应用 工程项目、广西涠洲岛跨海联网项目、温州洞头常青项目、国华如东光氢储一体化项目、玉环 2 号海上风电项目、金山海上风电场项目等国内外海上风电项目；斩获马来项目、涠洲油田开发项 目等国内外海洋油气项目。 报告期内，公司助力全国规模最大光氢储一体化海上光伏示范项目并网发电。公司参建的华 能临高海上风电项目首批风机顺利并网，助力海南第一度海上绿电发出；亨通为该项目定制开发 了 220kV、66kV 交联聚乙烯绝缘海缆以及 66

电部署符合全球海上风电联盟（Global Offshore Wind Alliance）设定的 2030 年 380GW 的目标。 此外，我国海岸线长，海洋资源丰富，海上风电行业发展前景广阔。随着国内海风资源开发逐渐 向规模化、深远海发展，动态海缆、超高压交流、柔性直流海缆需求有望显著提升。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 26 / 332 三、报告期内公司从事的业务情况 公司创立于 1993 年，始终专注于在通信和能源两大领域为客户创造价值，提供行业领先的光 通信、智能电网、海洋能源、海洋通信等产品与解决方案，具备集“设计、研发、制造、销售与 服务”一体化的综合能力，通过全球化产业与营销网络布局，目前已发展成为全球领先的信息与 能源互联解决方案服务商，是深海科技的典型代表。 2024 年，公司从

股份有限公司2024 年年度报告 33 / 332 亨通国家电网舟山项目 亨通广东明阳阳江青洲四海上风电项目 亨通浙能台州 1 号海上风电项目风机安装工程 亨通海缆首次进入墨西哥市场 漂浮式风电是深远海风能资源开发的重要途径。动态海缆系统作为漂浮式风电输电的关键装 备，主要用于连接风机之间及风机与集电外输的静态海缆。目前，国内动态海缆系统的研制还处 于起步阶段。作为国家级专精特新“小巨人”企业，亨通高压承担的国家重点研发计划“深海关 键技术与装备”专项“浮式海上风电用动态缆关键技术研发与示范应用”项目长期致力于深远海 动态缆技术开发，成功研制 35kV 与 66kV 动态海缆系统；该计划成果成功安装应用于国内首台深 远海漂浮式风电机组“扶摇号”，亨通是该项目的唯一海底电缆供应商及敷设承建商。报告期内， “浮式风

5,438 亿元，较上年增长 5.9%，拉动国民经济增 长 0.4 个百分点，呈现强劲发展势头。其中，海洋新兴产业不断培育壮大。海洋电力业保持快速 增长态势，海上风电发电量比上年增长 28.2%，深远海风电有序拓展。 2025 年 3 月发布的《2025 年政府工作报告》，首次将“深海科技”纳入新质生产力培育方向， 明确提出推动其与商业航天、低空经济等新兴产业“安全健康发展”。这一表述标志着深海科技从 技术探索向产业化应用的战略升级。 深海科技概念涉及范围比较广，其核心范畴包括：深海通信与材料、海洋新基建(海底数据中 心)、油气资源开发、智能装备以及生态监测与国防安全(海洋环境评估、水下监测网络)等。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 54 / 332 海缆广泛应用于陆地与岛屿之间/岛屿与岛屿之间的

果希望把地球温度上升控制在 1.5℃以内，全球海上风电装机需要在 2050 年达到 2,000GW。 有明确碳中和目标和进展的国家（地区）情况（信息来源：信达证券） 此外，能源危机促使欧洲各国加速发展海风，海上风电成能源转型重要方向。 欧洲多国上调了海上风电未来的规划规模：英国、德国、荷兰、丹麦、比利时、法国、波兰、 挪威、爱尔兰、西班牙都提高了新增装机目标，其中英国计划在 2030 年达到 50GW 海上风电装机； 法国承诺在 2050 年之前部署 40GW 的海上风电装机；德国计划在 2030 年海上风电装机量达到 30GW， 到 2045 年至少达到 70GW；荷兰政府计划到 2040 年安装 50GW 海风，2050 年海风装机达到 70GW； 同时丹麦、德国、比利时与荷兰四国在“北海海上风电峰会”签署

； 法国承诺在 2050 年之前部署 40GW 的海上风电装机；德国计划在 2030 年海上风电装机量达到 30GW， 到 2045 年至少达到 70GW；荷兰政府计划到 2040 年安装 50GW 海风，2050 年海风装机达到 70GW； 同时丹麦、德国、比利时与荷兰四国在“北海海上风电峰会”签署联合声明文件，计划到 2030 年累计装机 65GW，到 2050 年累计装机 150GW 。 根据 GWEC，在未来十年中，欧洲海上风电 2023-2028 年这 5 年的复合年增长率预计为 22%， 2028-2033 年这 5 年的复合年增长率预计为 23%。 2024 年 8 月，韩国公布未来海风拍卖计划，计划从 2024 年下半年至 2026 年上半年，拍卖总 计 7 至 8GW 的海上风电容量。并计划到

### 应收账款
 332 3、 截至报告期末主要资产受限情况 √适用 □不适用 项目 期末账面价值（元） 受限原因 货币资金 2,592,677,081.44 保证金等 应收票据 577,870,349.22 质押 应收账款 133,514,482.50 质押 长期股权投资 1,457,008,896.65 质押 固定资产 581,827,722.10 抵押 无形资产 145,569,477.03 抵押 合计 5,488,468,008.94 4、 其他说明 □适用 √不适用 (四) 行业经营性信息分析 √适用 □不适用 请参见本节/六、公司关于公司未来发展的讨论与分析/行业格局和趋势。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 44 / 332 (五) 投资状况分析 对外股权投资总体分析 √适用 □不适用 详见本报告第十

3.39 结算备付金 拆出资金 交易性金融资产 410,431,394.16 405,923,657.32 衍生金融资产 应收票据 2,162,252,234.30 2,169,024,332.33 应收账款 16,813,285,170.54 14,934,524,609.41 应收款项融资 499,230,039.14 422,497,986.84 预付款项 1,926,866,341.05 1,827,148,733.08 应收保费 应收分保账款 应收分保合同准备金 其他应收款 647,708,191.65 549,677,902.06 其中：应收利息 8,334,430.48 应收股利 28,000,000.00 买入返售金融资产 存货 9,040,752,576.49 8,299,687,875.19

85 3,431,320,963.16 交易性金融资产 362,315,359.02 355,545,322.18 衍生金融资产 应收票据 247,327,120.46 255,224,515.84 应收账款 3,897,839,562.00 3,818,247,076.45 应收款项融资 16,236,553.39 35,275,271.65 预付款项 264,687,337.63 112,366,597.12 其他应收款 3,053,022,180.18 1,896,377,459.73 其中：应收利息 应收股利 30,000,000.00 228,000,000.00 存货 261,435,633.41 136,214,712.99 其中：数据资源 合同资产 持有待售资产 一年内到期的非流动资产 其他流动

本位币。本公司下属子公司根据其经营所处的主要经济环境确定其 记账本位币。本财务报表以人民币列示。 5、 重要性标准确定方法和选择依据 √适用 □不适用 项目 重要性标准 重要的单项计提或核销应收票据、应收账款、 合同资产、其他应收款项、长期应收款 公司将单项计提或核销超过 3,000 万元的认定 为重要的单项计提或核销应收票据、应收账 款、合同资产、其他应收款项、长期应收款。 重要的账龄超过 1 年的预付账款 公司将账龄超过 1 年且单项金额超过 3,000 万 元的预付账款认定为重要的预付账款。 重要的在建工程项目 公司将单项在建工程金额超过资产总额 0.5% 的在建工程认定为重要在建工程。 重要的账龄超过 1 年的应付账款 公司将账龄超过 1 年且单项金额超过 3,000 万 元的应付账款认定为重要的应付账

评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。 3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。 2、金融工具的确认依据和计量方法 （1）以摊余成本计量的金融资产 以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资 等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。 持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 150 / 332 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。 （2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具） 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债

量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资 等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。 持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 150 / 332 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。 （2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具） 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其 他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允 价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、

### 库存
（或股本） 2,466,734,657.00 2,466,734,657.00 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 10,330,295,241.13 9,608,236,688.38 减：库存股 423,654,080.92 411,232,585.66 其他综合收益 -333,588,965.17 -110,597,627.26 专项储备 90,710.89 90,710.89 盈余公积 830,550,516.85 787,394,868.54 一般风险准备 未分配利润 15,664,531,232.50 13,302,251,701.76 归属于母公司所有者权益 （或股东权益）合计 28,534,959,312.28 25,642,878,413.65 少数股东权益 2,365,551,002

或股本） 2,466,734,657.00 2,466,734,657.00 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 10,564,982,573.85 10,641,361,398.32 减：库存股 423,654,080.92 411,232,585.66 其他综合收益 68,715,651.23 49,486,605.27 专项储备 盈余公积 811,398,237.62 768,242,589.31 未分配利润 4,306,343,015.18 4,281,328,524.85 所有者权益（或股东权 益）合计 17,794,520,053.96 17,795,921,189.09 负债和所有者权益（或 股东权益）总计 31,984,708,941.05 30,561,616,686.11 公司负责

合并所有者权益变动表 2024 年 1—12 月 单位：元 币种：人民币 项目 2024 年度 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 实收资本(或股 本) 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一 般 风 险 准 备 未分配利润 其 他 小计优 先 股 永 续 债 其 他 一、上年年末余额 2,466,734,657.00 9,608,236,688.38 411,232,585.66 -110,597,627.26 90,710.89 787,394,868.54 13,302,251,701.76 25,642,878,413.65 2,475,988,248.07 28,118,866,661.72 加：会计政策变更 前期差错更正 其他 二、本年期初余额 2

36 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 138 / 332 项目 2023 年度 归属于母公司所有者权益 少数股东权益 所有者权益合计 实收资本 (或股 本) 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一 般 风 险 准 备 未分配利润 其 他 小计优 先 股 永 续 债 其 他 一、上年年末余额 2,466,734,657.00 9,646,421,136.71 311,242,285.66 -228,162,768.16 90,710.89 624,835,157.38 11,500,914,608.53 23,699,591,216.69 3,203,692,654.86 26,903,283,871.55 加：会计政策变更 -13,541.91 5,251,062

 主管会计工作负责人：吴燕 会计机构负责人：吴燕 母公司所有者权益变动表 2024 年 1—12 月 单位：元 币种：人民币 项目 2024 年度 实收资本 (或股 本) 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股 永续债 其他 一、上年年末余额 2,466,734,657.00 10,641,361,398.32 411,232,585.66 49,486,605.27 768,242,589.31 4,281,328,524.85 17,795,921,189.09 加：会计政策变更 前期差错更正 其他 二、本年期初余额 2,466,734,657.00 10,641,361,398.32 411,232,585.66 49,486,605.27

,343,015.18 17,794,520,053.96 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 140 / 332 项目 2023 年度 实收资本 (或股 本) 其他权益工具 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储 备 盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 优先股 永续债 其他 一、上年年末余额 2,466,734,657.00 10,755,460,251.57 311,242,285.66 39,202,809.50 605,682,878.15 3,031,644,391.67 16,587,482,702.23 加：会计政策变更 -13,541.91 -121,877.14 -135,419.05 前期差错更正 其他 -17,738,777.27 -17,738,777.27 二、本年期初

### 海外
预计我国通信网络传输能力 的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升

为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报 告期内，公司凭借“基于 5G+人工智能的精益数字化

光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报 告期内，公司凭借“基于 5G+人工智能的精益数字化工厂”项目成功入选国家工信部“数字领

发和制造经验，是全球领先的特种光纤生 产商；其产品覆盖激光光纤、耐辐照光纤、超高温光纤、传感光纤等多个领域，应用于通信、医 疗、工业、传感、勘测及制造行业。2024 年，公司积极推动埃及、印尼、印度等海外光通信产业 基地的产能提升；墨西哥光通信产业基地顺利投产，由此亨通深耕拉丁美洲市场又迈出了坚实的 一步，进一步完善了海外本地化产能布局和全球化产业布局。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 13 / 332 亨通德国 j-fiber GmbH 公司 亨通埃及生产基地 亨通墨西哥生产基地 墨西哥产业基地首批订单成功交付 公司紧紧围绕 5G、“新基建”、AI 算力、数据中心建设等的发展方向，聚力拓展 5G 通信与数 通领域前沿技术产品与应用。公司始终致力于光模块及光互联综合解决方案的开发与制造。面向 5G

医 疗、工业、传感、勘测及制造行业。2024 年，公司积极推动埃及、印尼、印度等海外光通信产业 基地的产能提升；墨西哥光通信产业基地顺利投产，由此亨通深耕拉丁美洲市场又迈出了坚实的 一步，进一步完善了海外本地化产能布局和全球化产业布局。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 13 / 332 亨通德国 j-fiber GmbH 公司 亨通埃及生产基地 亨通墨西哥生产基地 墨西哥产业基地首批订单成功交付 公司紧紧围绕 5G、“新基建”、AI 算力、数据中心建设等的发展方向，聚力拓展 5G 通信与数 通领域前沿技术产品与应用。公司始终致力于光模块及光互联综合解决方案的开发与制造。面向 5G 前传、F5G 全光网、数据中心互联三大应用场景，成功升级并推出超算中心互联以及核心路由 器集群互联应用的 56G/10

0kV AC 和±1100kV DC 的 电缆系统电气型式试验的超级试验验证能力。 亨通超高压电力测试技术中心 2024 年，公司重点电力产品继续布局欧洲、拉美、东南亚、中东、北非等市场，并持续取得 海外客户突破。同时，公司继续全面展开与国网、南网、五大发电集团等各大输配电、发电能源 商在综合能源领域的合作，巩固现有主营业务市场份额。报告期内，公司为国内首条 110kV 聚丙 烯绝缘高压缆混合线路成功投运交付了具备极高耐热性、可塑性等要求的绝缘缆；采用目前世界 上城市电网投运的最高电压等级 500kV 产品，亨通为国家“西电东送”骨干工程—云南托巴水电站 顺利投产发电提供了高可靠性的超高压电力传输解决方案；助力国内首个位于城市中心建设的 330kV 超高压输变电工程并网；助力“一带一路”重点项目乌兹别克斯坦 1

### 国际化
年 12 月，公司办理完成本次激励计划授予登记工作，授予的限制性股票的限 售期分别为自登记完成之日起 18 个月、30 个月、42 个月。 （十）进一步夯实公司治理水平，致力成为绿色可持续高质量发展的国际化企业 在全球应对气候变化的背景下，公司积极响应我国“碳达峰、碳中和”目标，深化绿色战略， 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 24 / 332 全面推进 ESG 管理体系建设，致力于成为绿色高质量发展的国际化企业。2023 年，公司设立 ESG 委员会，推动绿色制造、产品、供应链和能源管理，加速低碳转型。 2024 年，公司发布 2023 年度ESG报告及报告英文版。公司积极推动ESG体系建设，年内新增 2 家国家绿色工厂、1 家国家绿色供应链管理企业。报告期内，公司还获评了界面新闻《2024【ES

应对气候变化的背景下，公司积极响应我国“碳达峰、碳中和”目标，深化绿色战略， 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 24 / 332 全面推进 ESG 管理体系建设，致力于成为绿色高质量发展的国际化企业。2023 年，公司设立 ESG 委员会，推动绿色制造、产品、供应链和能源管理，加速低碳转型。 2024 年，公司发布 2023 年度ESG报告及报告英文版。公司积极推动ESG体系建设，年内新增 2 家国家绿色工厂、1 家国家绿色供应链管理企业。报告期内，公司还获评了界面新闻《2024【ESG 先锋 60】》评选的“年度公司治理优秀奖”、“邓白氏&SMM”新能源领域“ESG卓越企业”奖、长三角 生态绿色一体化发展示范区绿色发展领军企业。在 2024 新财富杂志最佳上市公司评选中，亨通光 电荣获“2024 

烯绝缘海底电缆实现国际领先水平，500kV 交联聚乙 烯绝缘海底电缆关键技术及工程应用获得中国电力科学研究院科学技术进步奖一等奖。随着全球 海上风电向深远海发展，海底电缆产品向深远海、高电压、经济性、国际化、综合工程服务发展， 公 司 通 过 自 主 研 发 和 科 研 合 作 具 备 500kV 交 流 海 陆 缆 系 统 、 ± 535kV 直 流 海 陆 缆 系 统 、 330kV/220kV/66kV 三芯大截面铜芯/铝芯海底电缆系统等高端装备的设计、制造及工程服务能力， 同时具备 500kV 及以下交直流海缆软接头技术。早在 2018 年，公司就为国家电网舟山项目交付 了单根 18.15km 交流 500kV 海底电缆。2023 年，公司参建的广东明阳阳江青洲四项目Ⅰ标段导管 架基础沉桩施工顺利完成，

2024 电线电缆十大诚信投标企业；2024 电线电缆十大领军品牌； 2024 光伏专用电缆首选品牌；2024 特种电缆十大品牌。 5、推进长效奖励机制，构建企业与员工的命运共同体 公司不断探索先进的国际化企业运营管理模式，形成了以人才为核心的创新管理体系，持续 加强战略性人才队伍的规划建设，打造具有全球视野及管理能力的国际化人才队伍、壮大新兴产 业领域的领军人才和核心人才队伍、以及高素质、高技能的匠人队伍。同时公司建立了人才领先 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 35 / 332 战略和薪酬激励体系，通过多层次的绩效激励，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期、 可持续发展。 为建立公司长期激励约束机制，充分调动和发挥公司董事、高级管理人员以及科技研发和核 心技术人员、业务骨干的积极性、创造性，

大品牌。 5、推进长效奖励机制，构建企业与员工的命运共同体 公司不断探索先进的国际化企业运营管理模式，形成了以人才为核心的创新管理体系，持续 加强战略性人才队伍的规划建设，打造具有全球视野及管理能力的国际化人才队伍、壮大新兴产 业领域的领军人才和核心人才队伍、以及高素质、高技能的匠人队伍。同时公司建立了人才领先 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 35 / 332 战略和薪酬激励体系，通过多层次的绩效激励，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期、 可持续发展。 为建立公司长期激励约束机制，充分调动和发挥公司董事、高级管理人员以及科技研发和核 心技术人员、业务骨干的积极性、创造性，公司已开展了四期员工奖励基金，奖励中高层管理人 员、核心技术骨干、海内外一线优秀市场人员及突出贡献人员。报告期内，根据 2

积极探索在新一代通信、绿色低碳、海洋 经济、深海科技等领域的延伸发展，加快培育发展新兴产业；扎实推进工业化与信息化、数字化、 智能化、网络化、低碳化“六化融合”，加快升级转型和发展新质生产力；持续推进国际化战略， 加快推进亨通海外业务跨越式增长和高质量发展。 2025 年，我们要善于创新、勇于开拓、敢于担当，在同舟共济、命运与共、责任共担、利益 共享、发展双赢的文化氛围中，实现企业发展与员工自我价值实现的统一。 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 64 / 332 此外，公司将继续积极推动 ESG 可持续发展体系建设，以高质量、低碳、绿色的发展理念为 指导，加快推进产业升级、技术创新和环境保护，推进公司可持续发展，致力于成为绿色高质量 发展的国际化企业，为实现全球绿色发展贡献。 1、持续推进通信网络建

### 毛利率
□适用 √不适用 2、 收入和成本分析 √适用 □不适用 详见下表。 (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 单位：元 币种：人民币 主营业务分行业情况 分行业 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 制造业 58,468,668,609.50 50,743,122,465.00 13.21 30.00 33.29 减少 2.15 个 百分点 服务业 985,808,332.60 796,613,741.87 19.19 -49.76 -52.73 增加 5.08 个 百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 单位：元 币种：人民币 主营业务分行业情况 分行业 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 制造业 58,468,668,609.50 50,743,122,465.00 13.21 30.00 33.29 减少 2.15 个 百分点 服务业 985,808,332.60 796,613,741.87 19.19 -49.76 -52.73 增加 5.08 个 百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 光通信 6,562,389,539.80 4,882

5 个 百分点 服务业 985,808,332.60 796,613,741.87 19.19 -49.76 -52.73 增加 5.08 个 百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 光通信 6,562,389,539.80 4,882,760,422.90 25.59 -10.95 -6.20 减少 3.77 个 百分点 智能电 网 22,184,258,174.94 19,394,529,836.71 12.58 14.68 16.00 减少 0.99 个 百分点 海洋能 源与通 信 5,737,969,698.61 3,813,836,096.66 33.53 69.60 64.8

7 19.19 -49.76 -52.73 增加 5.08 个 百分点 主营业务分产品情况 分产品 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 光通信 6,562,389,539.80 4,882,760,422.90 25.59 -10.95 -6.20 减少 3.77 个 百分点 智能电 网 22,184,258,174.94 19,394,529,836.71 12.58 14.68 16.00 减少 0.99 个 百分点 海洋能 源与通 信 5,737,969,698.61 3,813,836,096.66 33.53 69.60 64.86 增加 1.91 个 百分点 工 业 与 新 能 源 智能 6,765,774

 百分点 其他 3,196,899,948.59 2,746,153,076.52 14.10 172.91 191.55 减少 5.49 个 百分点 主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 境内 48,133,103,543.92 41,738,870,328.95 13.28 24.10 28.08 减少 2.70 个 百分点 境外 11,321,373,398.18 9,800,865,877.92 13.43 38.86 36.75 增加 1.33 个 百分点 主营业务分销售模式情况 销售模 式 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 

2 14.10 172.91 191.55 减少 5.49 个 百分点 主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 境内 48,133,103,543.92 41,738,870,328.95 13.28 24.10 28.08 减少 2.70 个 百分点 境外 11,321,373,398.18 9,800,865,877.92 13.43 38.86 36.75 增加 1.33 个 百分点 主营业务分销售模式情况 销售模 式 营业收入 营业成本 毛利率 （%） 营业收 入比上 年增减 （%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率 比上年 增减 （%） 直销 59,454,476,942.10 

### 现金流
 东 的 扣 除 非 经 常 性 损 益 的 净 利 润 2,576,272,123.47 2,032,701,722.72 26.74 1,542,964,047.85 经 营 活 动 产 生 的 现金流量净额 3,262,089,066.89 1,857,423,231.98 75.62 854,668,390.64 2024年末 2023年末 本期末 比上年 同期末 增减（% ） 2022年末 归 属 于 上 市 公 司 股东的净资产 28,534,959,312.28 25,642,878,413.65 11.28 23,704,828,736.96 总资产 66,438,660,493.32 62,490,771,529.52 6.32 55,683,606,906.73 (二) 主要财务指标 主要财

心骨干人员，系核心技术骨干及核心市场骨干，涉及激励员工 529 名。 五、报告期内主要经营情况 详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。 (一) 主营业务分析 1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种：人民币 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 营业收入 59,984,212,421.78 47,621,743,263.10 25.96 营业成本 52,060,865,625.20 40,373,493,193.25 28.95 销售费用 1,413,603,804.05 1,290,016,763.82 9.58 管理费用 1,391,335,348.41 1,413,948,052.71 -1.60 财务费用 427,236,449.14 354,064,0

 -1.60 财务费用 427,236,449.14 354,064,024.98 20.67 研发费用 1,741,785,134.75 1,905,286,161.08 -8.58 经营活动产生的现金流量净额 3,262,089,066.89 1,857,423,231.98 75.62 投资活动产生的现金流量净额 -1,660,682,473.39 -2,077,777,931.90 -20.07 筹资活动产生的现金流量净额 -1,062,837,976.47 2,314,828,908.02 -145.91 营业收入变动原因说明：在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 36 / 332 电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能

,741,785,134.75 1,905,286,161.08 -8.58 经营活动产生的现金流量净额 3,262,089,066.89 1,857,423,231.98 75.62 投资活动产生的现金流量净额 -1,660,682,473.39 -2,077,777,931.90 -20.07 筹资活动产生的现金流量净额 -1,062,837,976.47 2,314,828,908.02 -145.91 营业收入变动原因说明：在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 36 / 332 电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化 战略布局，积极把握市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源

2,089,066.89 1,857,423,231.98 75.62 投资活动产生的现金流量净额 -1,660,682,473.39 -2,077,777,931.90 -20.07 筹资活动产生的现金流量净额 -1,062,837,976.47 2,314,828,908.02 -145.91 营业收入变动原因说明：在“新基建”“碳达峰、碳中和”“数字中国”等背景下，特高压建设、 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 36 / 332 电网数字化智能化升级、新能源基础建设以及海洋能源与海洋通信产业稳步发展；公司持续优化 战略布局，积极把握市场机遇，带动公司特高压及电网智能化、工业与新能源智能业务保持稳步 增长，海洋能源与海洋通信业务实现了大幅增长，市场综合竞争力进一步提升。 营业成本变动原因说明：主

：主要系报告期内公司持续加大市场投入带来的费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动影响所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期内增加研发投入形成产品对外出售所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收到的经营性现金流入增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收回投资收到的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司偿还的筹资性现金流出增加所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 □适用 √不适用 2、 收入和成本分析 √适用 □不适用 详见下表。 (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 单位：元 币种：人民币 主营业务分行业情况 分行业 营业收入 营业成本 毛利率 （%

### 分红
力，不断加强对各级人员的培训力度，如 PMP（项目管理） 培训等，并将外部培训成果逐步转化为内部培训进一步推广。 (四) 劳务外包情况 □适用 √不适用 十、利润分配或资本公积金转增预案 (一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 √适用 □不适用 1、2024 年 4 月 24 日，公司第八届董事会第三十五次会议审议通过了《2023 年度利润分配预 案》的议案，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），拟派发现金红 利 363,386,344.50 元（含税）。本次利润分配方案实施后公司剩余未分配利润结转下年度。本年度 不进行公积金转增股本。公司通过回购专用账户所持有的本公司股份不参与本次利润分配。 此利润分配预案的制定和执行符合《公司章程》的相关规定。分红标准及比例符合《上市公 司监督

）。本次利润分配方案实施后公司剩余未分配利润结转下年度。本年度 不进行公积金转增股本。公司通过回购专用账户所持有的本公司股份不参与本次利润分配。 此利润分配预案的制定和执行符合《公司章程》的相关规定。分红标准及比例符合《上市公 司监督指引第 3 号——上市公司现金分红》的相关要求，并于 2024 年 5 月 15 日在“价值在线” 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 83 / 332 (www.ir-online.cn)召开业绩及分红说明会，充分听取中小股东意见。该分配方案经公司 2023 年度股东大会通过并实施。 2、2025 年 4 月 23 日，公司第九届董事会第八次会议审议通过了《2024 年度利润分配预案》 的议案，公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发

不进行公积金转增股本。公司通过回购专用账户所持有的本公司股份不参与本次利润分配。 此利润分配预案的制定和执行符合《公司章程》的相关规定。分红标准及比例符合《上市公 司监督指引第 3 号——上市公司现金分红》的相关要求，并于 2024 年 5 月 15 日在“价值在线” 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 83 / 332 (www.ir-online.cn)召开业绩及分红说明会，充分听取中小股东意见。该分配方案经公司 2023 年度股东大会通过并实施。 2、2025 年 4 月 23 日，公司第九届董事会第八次会议审议通过了《2024 年度利润分配预案》 的议案，公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红 利 2.30 元（含税）。公司通过回购专用账户所持有的本

 号——上市公司现金分红》的相关要求，并于 2024 年 5 月 15 日在“价值在线” 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 83 / 332 (www.ir-online.cn)召开业绩及分红说明会，充分听取中小股东意见。该分配方案经公司 2023 年度股东大会通过并实施。 2、2025 年 4 月 23 日，公司第九届董事会第八次会议审议通过了《2024 年度利润分配预案》 的议案，公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红 利 2.30 元（含税）。公司通过回购专用账户所持有的本公司股份不参与本次利润分配，截至 2024 年 4 月 23 日，公司总股本扣除回购专户上已回购股份 22,605,495 股后的股数为 2,444,129,162 股，拟派发现金

因可转债转股、回购股份、股权 激励授予股份回购注销、重大资产重组股份回购注销等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持 每股分配股利不变，相应调整分配总额。 本次利润分配方案符合公司实际情况，既满足了现金分红回报投资者，也保障了企业后续发 展的资金需求。此分红政策的制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及比例 符合《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的相关要求。该分配方案尚需提交公司 2024 年度股东大会审议。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会

重大资产重组股份回购注销等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持 每股分配股利不变，相应调整分配总额。 本次利润分配方案符合公司实际情况，既满足了现金分红回报投资者，也保障了企业后续发 展的资金需求。此分红政策的制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及比例 符合《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的相关要求。该分配方案尚需提交公司 2024 年度股东大会审议。 (二) 现金分红政策的专项说明 √适用 □不适用 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否 分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否 相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否 (三) 

### 算力
如下： （一）抢抓产业技术变革发展机遇，赋能通信网络业务转型升级 根据《2024 年通信业统计公报》，国内云计算、大数据、移动物联网、数据中心等新兴业务 收入实现两位数增长。在国家关于深入推进 5G、算力基础设施、工业互联网、物联网、车联网、 千兆光网等建设，前瞻布局 6G、卫星互联网等关键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿 色、安全高效的新型数字基础设施的背景下，5G 网络全面建设、东数西算工程逐步推进、人工智 能 AI 快速发展；生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，数据中心算力需求爆发。三大运营商 2025 年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力 的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，

键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿 色、安全高效的新型数字基础设施的背景下，5G 网络全面建设、东数西算工程逐步推进、人工智 能 AI 快速发展；生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，数据中心算力需求爆发。三大运营商 2025 年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力 的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今

的新型数字基础设施的背景下，5G 网络全面建设、东数西算工程逐步推进、人工智 能 AI 快速发展；生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，数据中心算力需求爆发。三大运营商 2025 年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力 的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首

；生成式大型语言模型不断进化和加速迭代，数据中心算力需求爆发。三大运营商 2025 年的资本开支计划中，算力方向的开支是较大的增长点。由此，预计我国通信网络传输能力 的持续建设将进一步推进，并带动作为算力基础设施的核心器件光模块、光纤光缆的中长期稳健 需求增长及产品升级。此外，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资， 海外通信网络仍存在较大建设空间；在此过程中，公司进一步推动海外光通信产业基地的产能提 升，完善海外本地化布局。 2024 年，公司继续推进 5G 通信、人工智能、数字孪生、工业互联网等前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进

前沿科技与制造业深 度融合，以建成的代表当今全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的全球光通信行业首座“世 江苏亨通光电股份有限公司2024 年年度报告 11 / 332 界灯塔工厂”为契机，推进企业算力广泛部署，通过数字化、网络化和智能化手段，实现生产过 程的全面自动化、精确化、持续优化，以及制造精益化、管理信息化，推进数智化工厂升级。报 告期内，公司凭借“基于 5G+人工智能的精益数字化工厂”项目成功入选国家工信部“数字领航” “新一代信息技术与制造业融合发展示范名单”。2025 年 1 月，公司入选国家工业和信息化部首 批“卓越级智能工厂”，通过引入先进的 5G、F5G、工业互联网、人工智能等技术，打造基于全 光网络+AI 的数字化工厂。 亨通“世界灯塔工厂” 亨通“卓越级智能工厂” 报告期内，公司继续依

份有限公司2024 年年度报告 13 / 332 亨通德国 j-fiber GmbH 公司 亨通埃及生产基地 亨通墨西哥生产基地 墨西哥产业基地首批订单成功交付 公司紧紧围绕 5G、“新基建”、AI 算力、数据中心建设等的发展方向，聚力拓展 5G 通信与数 通领域前沿技术产品与应用。公司始终致力于光模块及光互联综合解决方案的开发与制造。面向 5G 前传、F5G 全光网、数据中心互联三大应用场景，成功升级并推出超算中心互联以及核心路由 器集群互联应用的 56G/100G/200G 系列超低功耗 AOC 产品以及 300G CXP2 AOC 产品；基于国产 化的 EML Driver/BM TIA 电芯片技术的 F5G 应用 XGPON/XGSPON COMBO PON OLT 光模块； 政企网络以及 5G 前传应
