## 2025H1
### 集采
国已将生物医药行业提升到国家发展战略的高度，是关系国计民生和国家安全的战略性产 业，是“健康中国”建设的重要基础。我国医药行业整体处于产业结构调整、科技自立自强的关 键时期，政策以“鼓励创新发展、优化集采规则、完善医保支付”为主线，从中长期来看，多层 次的医疗保障体系和产业生态在加速构建，在国家政策、经济发展、人口老龄化以及生物制药技 术发展等综合因素的多重驱动下，医药市场发展持续向好。    报告期内公司新增重要非主营业务的说明  □适用 √不适用     二、 经营情况的讨论与分析  （一）业绩情况  2025年上半年，上海医药坚持稳中求进，深化改革创新，以“筑牢底盘、做强核心、创新突破” 为主线，扎实推进“三横三纵”发展体系，增强发展动能，着力提升核心竞争力。公司再度入选《财 富》世界 500强和全球最具

### 商誉
结果以及上市时间都具有一定的不确定性， 存在项目研发进度或者临床试验结果不及预期的风险。公司将密切关注行业变化，持续加大研发 投入，优化创新资源配置，大力引入市场化的创新人才，稳步提升创新竞争力。  商誉减值测试以未来现金流预测为基础，包含了管理层作出的有关假设和专业判断，商誉存 在一定的减值风险。公司将针对可能产生的或有风险，提出积极预案，降低对公司经营业务的整 体影响。    (二) 其他披露事项  □适用 √不适用     七、 根据香港上市规则要求披露  （一） 资本结构  于报告期末，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为62.68%，较期初上升 0.54个百分点。 利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为8.68 倍（2024年同期：6.25倍）。本公司资本比例（债 务净额/总资本）为 22.51%。

及预期的风险。公司将密切关注行业变化，持续加大研发 投入，优化创新资源配置，大力引入市场化的创新人才，稳步提升创新竞争力。  商誉减值测试以未来现金流预测为基础，包含了管理层作出的有关假设和专业判断，商誉存 在一定的减值风险。公司将针对可能产生的或有风险，提出积极预案，降低对公司经营业务的整 体影响。    (二) 其他披露事项  □适用 √不适用     七、 根据香港上市规则要求披露  （一） 资本结构  于报告期末，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为62.68%，较期初上升 0.54个百分点。 利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为8.68 倍（2024年同期：6.25倍）。本公司资本比例（债 务净额/总资本）为 22.51%。  报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。报告期末，本公司银行借款余

 6.1同一控制下的企业合并    本集团支付的合并对价及取得的净资产均按账面价值计量，如被合并方是最终控制方以前 年度从第三方收购来的，则以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形成 的商誉)在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础。本集团取得的净资产账面价值与 支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积(股本溢价)；资本公积(股本溢价)不足以冲 减的，调整留存收益。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企 业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始 确认金额。    6.2非同一控制下的企业合并    本集团发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成 本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的

额。    6.2非同一控制下的企业合并    本集团发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成 本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉； 合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。 为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企业合并而发行权益性证 券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。    本集团因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持 有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其 账面价值之间的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核 算下的其他综合收益以及除净损益、其他

权，在合并财务报表中，对于剩 余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股 权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资 产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相 关的其他综合收益，在丧失控制权时按原有子公司处置相关资产、负债相同的基础转为当 期投资收益或留存收益。    8、现金及现金等价物    现金及现金等价物是指库存现金，可随时用于支付的存款，以及持有的期限短(一般指从购 买日起三个月内到期)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。     上海医药集团股份有限公司      财务报表附注  2025年1月1日至6月30日止期间  (除特别注明外，金额单位为人民币元)      

年1月1日至6月30日止期间  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 27 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    20、长期资产减值 - 续    在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，至 少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中 受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的可收回 金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资 产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的 账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪

 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    20、长期资产减值 - 续    在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，至 少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中 受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的可收回 金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资 产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的 账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪酬    职工薪酬是本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，

报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，至 少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中 受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的可收回 金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资 产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的 账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪酬    职工薪酬是本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿， 包括短期薪酬、离职后福利及辞退福利等。    21.1短期薪酬    短期薪酬包括工资、奖金

### 减值
内外会计准则下会计数据差异  □适用 √不适用     九、 非经常性损益项目和金额  √适用 □不适用   单位:元  币种:人民币  非经常性损益项目 金额  非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销 部分 2,993,321,946.93  计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相 关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损 益产生持续影响的政府补助除外  137,412,698.68  除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金 融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益 以及处置金融资产和金融负债产生的损益  -4,105,898.43   上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  8    单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 35,630,063

外，非金 融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益 以及处置金融资产和金融负债产生的损益  -4,105,898.43   上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  8    单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 35,630,063.43  除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -12,798,921.82   减：所得税影响额 -757,320,870.75   少数股东权益影响额（税后） -33,039,073.96   合计 2,359,099,944.08    对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认 定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号 ——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定

有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益 以及处置金融资产和金融负债产生的损益  -4,105,898.43   上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  8    单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 35,630,063.43  除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -12,798,921.82   减：所得税影响额 -757,320,870.75   少数股东权益影响额（税后） -33,039,073.96   合计 2,359,099,944.08    对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认 定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号 ——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目

6.18 -7.21  财务费用 749,774,716.63 705,939,203.68 6.21  研发费用 958,949,406.87 1,105,025,665.85 -13.22  资产减值损失 410,078,463.89 36,526,101.71 1,022.70  信用减值损失 423,970,881.72 293,255,759.06 44.57  其他收益 313,695,950.14 137,740,088.49 127.74  投资收益 3,257,333,100.37 246,362,833.06 1222.17  公允价值变动收益 75,751,833.73 114,288,629.44 -33.72  资产处置收益 39,986,393.32 139,310,426.73 -

 6.21  研发费用 958,949,406.87 1,105,025,665.85 -13.22  资产减值损失 410,078,463.89 36,526,101.71 1,022.70  信用减值损失 423,970,881.72 293,255,759.06 44.57  其他收益 313,695,950.14 137,740,088.49 127.74  投资收益 3,257,333,100.37 246,362,833.06 1222.17  公允价值变动收益 75,751,833.73 114,288,629.44 -33.72  资产处置收益 39,986,393.32 139,310,426.73 -71.30  营业外收入 21,837,269.63 15,062,616.90 44.98

费用变动原因说明：本报告期内销售费用支出减少  管理费用变动原因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期内利息收入减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入减少  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提资产减值准备增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项坏账准备增加  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助增加  投资收益变动原因说明：本报告期内视同处置合营企业产生的投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产等处置利得减少  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出增加  经营活动产生的现金流

减少  管理费用变动原因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期内利息收入减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入减少  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提资产减值准备增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项坏账准备增加  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助增加  投资收益变动原因说明：本报告期内视同处置合营企业产生的投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产等处置利得减少  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出增加  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内收到与经营

原因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期内利息收入减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入减少  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提资产减值准备增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项坏账准备增加  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助增加  投资收益变动原因说明：本报告期内视同处置合营企业产生的投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产等处置利得减少  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出增加  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内收到与经营活动有关的现金增加 

### 并购
√不适用     (三) 共同对外投资的重大关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  √适用 □不适用   事项概述 查询索引  上海医药作为有限合伙人之一参与设立上海生物医药并购私募基金合 伙企业（有限合伙）（工商核定名，以下简称 “标的基金”），出资金 额为人民币 10亿元。  2025 年 3月26日， 上海医药与上海上实资本管理有限公司等13方合 伙人签订《上海生物医药并购私募基金合伙企业（有限合伙）有限合 详见公司公告临 2025- 014 号、2025-047号。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  38    伙协议》。根据各方签署的合伙协议，标的基金完成了工商设立手续。  2025 年 4 月，公司收到基金管理人上海上实资本管理有限公司的通 知，并购基金已在

私募基金合 伙企业（有限合伙）（工商核定名，以下简称 “标的基金”），出资金 额为人民币 10亿元。  2025 年 3月26日， 上海医药与上海上实资本管理有限公司等13方合 伙人签订《上海生物医药并购私募基金合伙企业（有限合伙）有限合 详见公司公告临 2025- 014 号、2025-047号。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  38    伙协议》。根据各方签署的合伙协议，标的基金完成了工商设立手续。  2025 年 4 月，公司收到基金管理人上海上实资本管理有限公司的通 知，并购基金已在中国证券投资基金业协会完成备案手续。    2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  □适用 √不适用     3、 临时公告未披露的事项  □适用 √不适用       (四) 关联债权

上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  38    伙协议》。根据各方签署的合伙协议，标的基金完成了工商设立手续。  2025 年 4 月，公司收到基金管理人上海上实资本管理有限公司的通 知，并购基金已在中国证券投资基金业协会完成备案手续。    2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  □适用 √不适用     3、 临时公告未披露的事项  □适用 √不适用       (四) 关联债权债务往来  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  □适用 √不适用     2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  □适用 √不适用     3、 临时公告未披露的事项  □适用 √不适用     (五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融

业有限公司 307,523,243.09  -  -  24,820,153.63  -  -  (31,500,000.00) -  -  300,843,396.72  -  -   上海生物医药并购私募基金合伙企业      (有限合伙) - 267,945,919.00 -  (808,483.97)  -  -  (6,310,720.04) -  -  260,826,714.99 -  -   中美上海施贵宝制药有限公司 213,111,202.67  -  -  42,900,561.02  -  -  -  -  116,715.08  256,128,478.77  -  -   上海津村制药有限公司 237,982,173.86  -  -  8,704,156.89  -  -  -  

公司 310,511,144.62 - - 769,829.63 58,844.37 (54,806.73) (4,187,356.80) - - 307,097,655.09 - -  上海生物医药并购私募基金合伙企业(有限合伙) - 267,945,919.00 - (808,483.97) - - (6,310,720.04) - - 260,826,714.99 - -  上海联一投资中心(有限合伙) 241,914,060.08 - - 11,815,986.40 - - (25,003,165.72) - - 228,726,880.76 - -  中美上海施贵宝制药有限公司 213,111,202.67  - - 43,017,276.10 - - - - - 256,128,478.77 - -

### 整合
、文化、生态、组织“五个振兴” 。  自 2018年以来，上海医药按照市委、市政府关于沪滇交流合作工作的部署，在国资委和上实 集团的指导下加入“百企帮百村” 、 “百企结百村”项目。公司结合自身优势，整合相关资源，全 上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  31    面落实脱贫攻坚和乡村振兴各项工作，在脱贫攻坚取得全面胜利后继续严格落实“四个不摘”工 作要求，形成了公司总部牵头、带动旗下企业共同推进，以优势互补、互利共赢、共同发展为总 原则，将上海医药在云南对口支援工作推进到高质量发展的新阶段。  上海医药旗下的上药控股、上药信谊、上药药材分别与云南省大理州弥渡县的苴力镇先锋村、 弥城镇石甲村、牛街乡康朗村结对帮扶，帮扶举措聚焦“五个振兴”维度。  上药控股帮扶先锋村：产业条线继续聚焦云红七号红花种植

### 分销
00号上海 医药大厦；公司行业类别：医药类。    本公司及子公司(以下合称“本集团”) 实际从事的主要经营业务为：     药品及保健品的研发、生产和销售；   向医药制造商及配药商(例如医院、分销商及零售药店)提供分销、仓储、物流和其 他增值医药供应链解决方案及相关服务；以及   经营自营及加盟的零售药店网络。    本公司的母公司为上药集团。上海上实为国有独资企业，实际控制人为上海市政府国有资 产监督管理委员会(以下简称“上海市国资委”)，上海上实系上药集团及上海潭东的控股股 东。上海实业(集团)有限公司(以下简称“上实集团”)注册于中华人民共和国香港特别行政区 (以下简称“香港”)，实际控制人为上海市国资委，上实集团经上海市国资委授权管理上海 上实。上实集团通过下属公司、上海上实、上海潭东及上药集

公司行业类别：医药类。    本公司及子公司(以下合称“本集团”) 实际从事的主要经营业务为：     药品及保健品的研发、生产和销售；   向医药制造商及配药商(例如医院、分销商及零售药店)提供分销、仓储、物流和其 他增值医药供应链解决方案及相关服务；以及   经营自营及加盟的零售药店网络。    本公司的母公司为上药集团。上海上实为国有独资企业，实际控制人为上海市政府国有资 产监督管理委员会(以下简称“上海市国资委”)，上海上实系上药集团及上海潭东的控股股 东。上海实业(集团)有限公司(以下简称“上实集团”)注册于中华人民共和国香港特别行政区 (以下简称“香港”)，实际控制人为上海市国资委，上实集团经上海市国资委授权管理上海 上实。上实集团通过下属公司、上海上实、上海潭东及上药集团间接持有本公司股权，

  (2,422,522,271.81)  合计 86,377,845,330.26  79,129,205,739.16    本集团的药店连锁的零售收入一般以现金、借记卡或信用卡形式收取。对于医药分销和制 造业务，客户一般被授予为期不超过360天的信用期。    (1) 应收账款按其入账日期的账龄分析如下：     2025 年6月30日 2024 年12月31日  一年以内 83,854,727,441.75  77,229,865,369.59  一到二年 3,563,656,172.92  2,706,275,563.74  二年以上 1,821,112,235.12  1,615,587,077.64  合计 89,239,495,849.79 81,551,728,010.97       上海医

 (315,193,427.32)   5,640,267,485.48 (2,140,972,474.52) 3,751,684,223.06 (1,943,220,649.49)         分销-      上药控股有限公司及Cardinal Health (L) Co., Ltd.       分销业务 6,011,277,586.90 - 6,011,277,586.90 -  China Health System Ltd.及辽宁省医药对外贸易      有限公司分销业务 3,101,139,127.19 - 3,101,139,127.19 -  其他 75,421,257.56  (75,421,257.56) 75,421,257.56 (75,421,257.56)   9,187,83

) 3,751,684,223.06 (1,943,220,649.49)         分销-      上药控股有限公司及Cardinal Health (L) Co., Ltd.       分销业务 6,011,277,586.90 - 6,011,277,586.90 -  China Health System Ltd.及辽宁省医药对外贸易      有限公司分销业务 3,101,139,127.19 - 3,101,139,127.19 -  其他 75,421,257.56  (75,421,257.56) 75,421,257.56 (75,421,257.56)   9,187,837,971.65 (75,421,257.56) 9,187,837,971.65 (75,421,257.

 Ltd.       分销业务 6,011,277,586.90 - 6,011,277,586.90 -  China Health System Ltd.及辽宁省医药对外贸易      有限公司分销业务 3,101,139,127.19 - 3,101,139,127.19 -  其他 75,421,257.56  (75,421,257.56) 75,421,257.56 (75,421,257.56)   9,187,837,971.65 (75,421,257.56) 9,187,837,971.65 (75,421,257.56)        零售及其他 236,904,048.88  (12,198,200.86) 236,904,048.88 (12,198,200.86)        合

收入 主营业务成本 主营业务收入 主营业务成本  工业 12,160,381,107.04  5,376,310,988.39 12,733,982,916.71 4,893,288,350.21  分销 129,563,548,476.20  122,057,100,240.39 127,031,193,089.10 119,504,655,367.31  零售 4,208,274,231.11  3,729,819,143.07 4,070,219,733.94 3,573,399,316.73  其他 114,419,578.44  87,227,132.87 192,958,469.55 171,945,745.98  抵销 (4,934,992,526.87)  (4,848,915,134.81) 

团分别独立管理各个经营分部的生产经营活动，分别评价其经 营成果，以决定向其配置资源并评价其业绩。    本集团有4个报告分部，分别为：     工业分部，负责药品及保健品的研发、生产和销售；   分销分部，负责向医药制造商及配药商提供分销、仓储和其他增值医药供应链解决 方案及相关服务；   零售分部，负责经营及加盟零售药店网络；   其他分部，负责其他业务。      上海医药集团股份有限公司      财务报表附注  2025年1月1日至6月30日止期间  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 111 -  (七) 分部信息 - 续    分部间转移价格参照向第三方销售所采用的价格确定。资产根据分部的经营以及资产的所在位置进行分配，负债根据分部的经营进行分配， 间接归属于各分部的费用按

### 工业
       上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  9      第三节 管理层讨论与分析  一、 报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  （一）主要业务与经营模式  公司主营业务覆盖医药工业和医药商业。报告期内，公司持续加速创新转型，深化集约化发 展，实现了经营质量、盈利能力、运营效率、行业地位的稳步提升，持续为民众健康创造价值。  1、医药工业  公司坚持以满足临床需求为导向，通过打造具有优势的药物研发、临床研究、中试生产、产 业化制造及营销推广的工业体系，持续为患者提供优质药品及健康产品。公司积极响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型

主要业务与经营模式  公司主营业务覆盖医药工业和医药商业。报告期内，公司持续加速创新转型，深化集约化发 展，实现了经营质量、盈利能力、运营效率、行业地位的稳步提升，持续为民众健康创造价值。  1、医药工业  公司坚持以满足临床需求为导向，通过打造具有优势的药物研发、临床研究、中试生产、产 业化制造及营销推广的工业体系，持续为患者提供优质药品及健康产品。公司积极响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企

现了经营质量、盈利能力、运营效率、行业地位的稳步提升，持续为民众健康创造价值。  1、医药工业  公司坚持以满足临床需求为导向，通过打造具有优势的药物研发、临床研究、中试生产、产 业化制造及营销推广的工业体系，持续为患者提供优质药品及健康产品。公司积极响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企业和国内最大的进口药品、疫苗、医疗器械服务商，拥有覆盖全国25 个省、直辖市与自 治区的商业渠道与零售网络，持

”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企业和国内最大的进口药品、疫苗、医疗器械服务商，拥有覆盖全国25 个省、直辖市与自 治区的商业渠道与零售网络，持续为各级医疗机构、 零售机构、合作伙伴及患者提供高效、便捷、 可靠的服务。 公司与国内外主要的药品制造商建立了战略合作关系， 通过强大的供应链服务网络， 提供一体化的医药供应链解决方案，已成为国内药品流通、创新产品上市的首选合作伙伴。公司 积极推动药品及健康产品的供应链升级，以科技

 500强和全球最具价值医药品牌榜 25强，排名分别提升至第 407位和第 19 位。  报告期内，公司实现营业收入 1,415.93 亿元（币种为人民币，下同），同比增长 1.56%。其 中： 医药工业实现销售收入 121.60亿元， 同比下降4.50%； 医药商业实现销售收入1,294.33亿元， 同比增长 2.17%。  报告期内， 公司实现归属于上市公司股东的净利润44.59亿元（其中：工业板块贡献利润 11.50 亿元，商业板块贡献利润 17.94 亿元，主要参股企业贡献利润3.38亿元），同比增长 51.56%，主 要是由于对和黄药业会计核算由合营企业权益法核算变更为按子公司核算而产生一次性特殊收益 所致，扣除上述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （

药工业实现销售收入 121.60亿元， 同比下降4.50%； 医药商业实现销售收入1,294.33亿元， 同比增长 2.17%。  报告期内， 公司实现归属于上市公司股东的净利润44.59亿元（其中：工业板块贡献利润 11.50 亿元，商业板块贡献利润 17.94 亿元，主要参股企业贡献利润3.38亿元），同比增长 51.56%，主 要是由于对和黄药业会计核算由合营企业权益法核算变更为按子公司核算而产生一次性特殊收益 所致，扣除上述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有

一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册检验与注册核查，未来有望为广大的轻、中度高血压患者提供更丰富的治疗

传建设等多方位服务；以“前沿新药技术概念验 证中心”揭牌为契机， 上海前沿举办3 场生物医药专场路演， 为概念验证中心累计征集展示项目 24 个，充分发挥生物医药创新孵化转化的引擎作用。      工业转型持续纵深推进  1、工业营销积极转型  报告期内，公司持续推进上药销售公司的转型升级，完善各业务单元（BU）、商务运营、业 务发展等核心业务职能的专业化配置，强化合规管理、集约管理和数字化管理，提高运营效率和 管理效能，进一步提升自营终端能力；建立健全产品分级管理体系，推动业务规范化、透明化； 加强产销协调，在防范运营风险、优化资源配置、促进工商协同等方面均取得较好成效。  2、精益管理降本增效  公司以价值流分析为导向，挖掘企业全流程降本潜力，通过全面精益方式落实降本增效。报 告期内，公司实施黑带项目和重

### 创新药
康产品。公司积极响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企业和国内最大的进口药品、疫苗、医疗器械服务商，拥有覆盖全国25 个省、直辖市与自 治区的商业渠道与零售网络，持续为各级医疗机构、 零售机构、合作伙伴及患者提供高效、便捷、 可靠的服务。 公司与国内外主要的药品制造商建立了战略合作关系， 通过强大的供应链服务网络， 提供一体化的医药供应链解决方案，已成为国内药品流通、创新产品上市的首选合作伙伴。公

响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企业和国内最大的进口药品、疫苗、医疗器械服务商，拥有覆盖全国25 个省、直辖市与自 治区的商业渠道与零售网络，持续为各级医疗机构、 零售机构、合作伙伴及患者提供高效、便捷、 可靠的服务。 公司与国内外主要的药品制造商建立了战略合作关系， 通过强大的供应链服务网络， 提供一体化的医药供应链解决方案，已成为国内药品流通、创新产品上市的首选合作伙伴。公司 积极推动药品

的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册检验与注册核查，未来有望为广大的轻、中度高血压患者提供更丰富的治疗手 段。  参芪麝蓉丸：参芪麝蓉丸是中药 1.1 类新药，临床拟用于治疗轻、中度脊髓型颈椎病（气虚 血瘀肾亏证）。截至报告期末，该项目处于 III期临床试验阶段。  SRD4610 项目：SRD4610（藿苓生肌

全渠道终端推广及总经销权。  2、 进口总代业务  报告期内，公司发挥全球供应链优势，完善多口岸进口服务体系建设，新增进口总代品规 25 个，实现销售收入 175亿元，同比增长 11.7%。  3、 创新药业务  报告期内，公司与安斯泰来、康方生物、乐普生物、科迪药业、中外制药等多家创新药企达 成战略合作，医药商业创新药业务实现销售收入 242亿元，同比增长 22.6%。   4、 器械大健康业务  报告期内，公司引进 5 个新产品，器械大健康业务实现销售收入 225.7 亿元。此外，在医美 业务领域，公司实现销售收入 14亿元，同比增长 18.8%。  5、 新零售一体化  报告期内，公司发布“上药新零售一体化战略”，依托旗下零售网络与成熟的供应链体系，深 化批零协同，提升新零售战略能级，以“院边药房+DTP

，完善多口岸进口服务体系建设，新增进口总代品规 25 个，实现销售收入 175亿元，同比增长 11.7%。  3、 创新药业务  报告期内，公司与安斯泰来、康方生物、乐普生物、科迪药业、中外制药等多家创新药企达 成战略合作，医药商业创新药业务实现销售收入 242亿元，同比增长 22.6%。   4、 器械大健康业务  报告期内，公司引进 5 个新产品，器械大健康业务实现销售收入 225.7 亿元。此外，在医美 业务领域，公司实现销售收入 14亿元，同比增长 18.8%。  5、 新零售一体化  报告期内，公司发布“上药新零售一体化战略”，依托旗下零售网络与成熟的供应链体系，深 化批零协同，提升新零售战略能级，以“院边药房+DTP专业药房”为重点加快布局，通过上药云健 康、华氏大药房、上药院边药房、镁信健康四大业

增进口总代品规 25 个，实现销售收入 175亿元，同比增长 11.7%。  3、 创新药业务  报告期内，公司与安斯泰来、康方生物、乐普生物、科迪药业、中外制药等多家创新药企达 成战略合作，医药商业创新药业务实现销售收入 242亿元，同比增长 22.6%。   4、 器械大健康业务  报告期内，公司引进 5 个新产品，器械大健康业务实现销售收入 225.7 亿元。此外，在医美 业务领域，公司实现销售收入 14亿元，同比增长 18.8%。  5、 新零售一体化  报告期内，公司发布“上药新零售一体化战略”，依托旗下零售网络与成熟的供应链体系，深 化批零协同，提升新零售战略能级，以“院边药房+DTP专业药房”为重点加快布局，通过上药云健 康、华氏大药房、上药院边药房、镁信健康四大业务板块，构建“以患者为中心”的专

深度合作，与中国科学院上海药物研究所、 复旦大学、上海交通大学、四川大学、华东理工大学、沈阳药科大学、天津中医药大学、上海中 医药大学等科研院所及其附属学院等共建新型研发合作平台，持续构建具有前瞻性的创新药物研 发产品群与具有临床价值和技术特色的改良创新药产品群。公司在研发模式创新上的有益尝试， 也同时入围由中国医药工业信息中心发布的中国医药研发产品线工业企业优秀案例。    4、商业网络优势  公司拥有直接覆盖全国 25 个省市、集约化和信息化程度较高的现代药品流通体系，形成高 效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道，拥有广阔的客户网络，同时通过工商业一体化的共享 与互惠模式，在产品推广方面，为客户提供更为专业和全面的服务。    5、服务创新优势  公司坚持创新药品流通模式，持续服务公立医疗机构改革，以领先的

上海交通大学、四川大学、华东理工大学、沈阳药科大学、天津中医药大学、上海中 医药大学等科研院所及其附属学院等共建新型研发合作平台，持续构建具有前瞻性的创新药物研 发产品群与具有临床价值和技术特色的改良创新药产品群。公司在研发模式创新上的有益尝试， 也同时入围由中国医药工业信息中心发布的中国医药研发产品线工业企业优秀案例。    4、商业网络优势  公司拥有直接覆盖全国 25 个省市、集约化和信息化程度较高的现代药品流通体系，形成高 效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道，拥有广阔的客户网络，同时通过工商业一体化的共享 与互惠模式，在产品推广方面，为客户提供更为专业和全面的服务。    5、服务创新优势  公司坚持创新药品流通模式，持续服务公立医疗机构改革，以领先的供应链管理、信息技术 和物流技术， 满足公众和医疗

### 中药
中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册检验与注册核查，未来有望为广大的轻、中度高血压患者提供更丰富的治疗手 段。  参芪麝蓉丸：参芪麝蓉丸是中药 1.1 类新药，临床拟用于治疗轻、中度脊髓型颈椎病（气虚 血瘀肾亏证）。截至报告期末，该项目处于 III期临床试验阶段。  SRD4610 项目：SRD4610（藿苓生肌颗粒）是中药 1.1类新药，用于治疗肌萎缩侧索硬化症 （ALS）。报告期内，公司推动完善研究方案并已正式启动III期临床试验，后续有望在延缓疾病 进展、提高生存质量等方面为ALS患者带来更多帮助。同时，该项目已在美国提交pre-IND申请 并获得 FDA受理。  B001项目/B007项目：B001（静脉注射液）和 B007（皮下注射液）是公

丸：参芪麝蓉丸是中药 1.1 类新药，临床拟用于治疗轻、中度脊髓型颈椎病（气虚 血瘀肾亏证）。截至报告期末，该项目处于 III期临床试验阶段。  SRD4610 项目：SRD4610（藿苓生肌颗粒）是中药 1.1类新药，用于治疗肌萎缩侧索硬化症 （ALS）。报告期内，公司推动完善研究方案并已正式启动III期临床试验，后续有望在延缓疾病 进展、提高生存质量等方面为ALS患者带来更多帮助。同时，该项目已在美国提交pre-IND申请 并获得 FDA受理。  B001项目/B007项目：B001（静脉注射液）和 B007（皮下注射液）是公司自主研发的全球创 新型抗 CD20抗体药物。截至报告期末，B007重症肌无力适应症 II期临床试验、天疱疮适应症 II 期临床试验已完成全部受试者入组。   SHPL-49 项目：S

向，挖掘企业全流程降本潜力，通过全面精益方式落实降本增效。报 告期内，公司实施黑带项目和重点改善项目35项、绿带项目112项。此外，公司通过集中采购优 化成本并提升采购效率，报告期内组织完成 35 场中药材集中询价采购，节约采购成本约 698 万 元，降本幅度 8.6%。  3、中药业务深耕发展  报告期内，公司顺利完成对和黄药业的股权收购交割，推动落实“百日计划”，全力支持和 黄药业的高效运营与高质量发展， 同时促进和黄药业与公司其他中药资源的优势互补、 协同赋能。 2025 年上半年， 和黄药业主营业务收入、 净利润等核心指标均实现增长， 在终端覆盖、 循证研究、 学术推广等方面的核心优势得到持续巩固。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  11    报告期内，公司继续坚持中药大品种的循证医学

带项目和重点改善项目35项、绿带项目112项。此外，公司通过集中采购优 化成本并提升采购效率，报告期内组织完成 35 场中药材集中询价采购，节约采购成本约 698 万 元，降本幅度 8.6%。  3、中药业务深耕发展  报告期内，公司顺利完成对和黄药业的股权收购交割，推动落实“百日计划”，全力支持和 黄药业的高效运营与高质量发展， 同时促进和黄药业与公司其他中药资源的优势互补、 协同赋能。 2025 年上半年， 和黄药业主营业务收入、 净利润等核心指标均实现增长， 在终端覆盖、 循证研究、 学术推广等方面的核心优势得到持续巩固。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  11    报告期内，公司继续坚持中药大品种的循证医学研究，并取得如下进展：   （1）胃复春：胃复春用于治疗慢性萎缩性胃炎的 RCT

8 万 元，降本幅度 8.6%。  3、中药业务深耕发展  报告期内，公司顺利完成对和黄药业的股权收购交割，推动落实“百日计划”，全力支持和 黄药业的高效运营与高质量发展， 同时促进和黄药业与公司其他中药资源的优势互补、 协同赋能。 2025 年上半年， 和黄药业主营业务收入、 净利润等核心指标均实现增长， 在终端覆盖、 循证研究、 学术推广等方面的核心优势得到持续巩固。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  11    报告期内，公司继续坚持中药大品种的循证医学研究，并取得如下进展：   （1）胃复春：胃复春用于治疗慢性萎缩性胃炎的 RCT（随机对照实验）研究已处于后期阶 段；用于治疗萎缩性胃炎、癌前病变的前瞻性真实世界研究也已步入中期阶段，已完成入组 1199 例。截至报告期末，胃复春已被纳入《

药业主营业务收入、 净利润等核心指标均实现增长， 在终端覆盖、 循证研究、 学术推广等方面的核心优势得到持续巩固。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  11    报告期内，公司继续坚持中药大品种的循证医学研究，并取得如下进展：   （1）胃复春：胃复春用于治疗慢性萎缩性胃炎的 RCT（随机对照实验）研究已处于后期阶 段；用于治疗萎缩性胃炎、癌前病变的前瞻性真实世界研究也已步入中期阶段，已完成入组 1199 例。截至报告期末，胃复春已被纳入《老年慢性萎缩性胃炎慢病管理指南（2025）》。  （2）冠心宁：冠心宁片的循证医学研究是在“GAP（冠心宁片四期临床）研究”基础上，依 托《冠心宁片治疗冠心病临床专家共识》传递冠心病一体化防治理念。报告期内，两项关键试验 取得进展：稳定型劳累性心绞痛（血瘀证）

已在《Phytomedicine》（中科院一区 IF 8.3） 发表研究成果。  （4）养心氏：与天津中医药大学合作的关于养心氏片药学研究文章被双一区期刊《Talanta》 （IF：5.6）刊出，其《中药功效物质辨识体系的建立及其在大品种质量提升中应用》课题获天津 市科学技术进步二等奖；基于 HEARTRIP研究成果，养心氏片被纳入中国《经皮冠状动脉介入治 疗指南（2025）》。  4、大健康领域新拓展  报告期内，公司加强“大健康 OTC+新零售”战略布局，打造上药龙虎 GSP 和信谊 GSP 微生 态双平台，梳理药品零售、非药电商、大健康新零售等业务板块，加快组建专业直播团队，焕新 传统品牌， 探索新模式、 新赛道， 通过新渠道拓展， 为公司大健康OTC产品提供增长动能。 其中， 信谊微生态在“618”期间

与销 售 0.93 22.42 14.68 11.17 1.53 1.39  杭州胡庆余堂药业有限公司 子公司 药品生产与销 售 1.35 15.68 12.63 6.80 1.89 1.60  厦门中药厂有限公司 子公司 药品生产与销 售 2.00 6.85 5.69 2.43 0.27 0.24  辽宁上药好护士药业（集团） 有限公司  子公司 药品生产与销 售 1.02 12.49 5.04 4.73 0.61 0.50  上海中华药业有限公司 子公司 药品生产与销 售 0.94 5.25 2.80 1.84 0.25 0.21  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  20    上海医疗器械股份有限公司 子公司 医疗器械生产 与销售 3.27 5.63 4.15 2.68 -0.15 -0.1

### 应收账款
25年 6月 30日，银行质押借款人民币10.49亿元系由包括商业承兑汇票贴现取得的短期借 款人民币 0.63亿元、银行承兑汇票贴现取得的短期借款人民币33万元，以及账面价值人民币 11.10 亿元的应收账款作为质押取得的短期借款。    于 2025年 6月 30日，银行质押借款人民币0.76亿元及人民币 0.66亿元的一年内到期的长期借 款系由账面价值人民币1.42 亿元的应收账款作为质押物。    于 2025年 6月 30日，人民币0.68亿元的保证借款主要系由本集团子公司之少数股东提供担 保。    4、 其他说明  □适用 √不适用     (四) 投资状况分析  1、 对外股权投资总体分析  √适用 □不适用   单位：万元 币种：人民币  报告期内投资额 163,056.40  投资额增减变动数

 11.10 亿元的应收账款作为质押取得的短期借款。    于 2025年 6月 30日，银行质押借款人民币0.76亿元及人民币 0.66亿元的一年内到期的长期借 款系由账面价值人民币1.42 亿元的应收账款作为质押物。    于 2025年 6月 30日，人民币0.68亿元的保证借款主要系由本集团子公司之少数股东提供担 保。    4、 其他说明  □适用 √不适用     (四) 投资状况分析  1、 对外股权投资总体分析  √适用 □不适用   单位：万元 币种：人民币  报告期内投资额 163,056.40  投资额增减变动数 108,531.08  上年同期投资额 54,525.32  投资额增减幅度（%） 199.05    (1).重大的股权投资  √适用  □不适用   单位：亿元  币种：人民

面临一定的价格波动和市场判断风险。  2. 交易违约风险：金融衍生品交易对手出现违约时，不能按照约定支付公司套期保值盈利从  而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。  3. 客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交  割导致公司损失。  4. 内部控制风险：金融衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，在办理外汇套期保值业务过  程中仍可能会出现内控制度不完善、操作不当等原因造成损失。  5. 法律风险：因法律法规或行政规章发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无  法正常执行而给公司带来损失的风险。  6. 操作风险：衍生品交易专业性较强，在具体业务开展时，如发生操作人员未按规定程序审  批，或未准确、及时开展交易，将可能导致损失或丧失交易机会的情况。  公司制

。  2、公司开展以上业务目前所选取的均为结构简单的低风险金融衍生产品, 同时交易对手均为  具有合法经营资质、信用良好并与公司有长期合作的金融机构。  3、为防止金融衍生品业务违约，公司对外汇相关的应收账款的管理会进一步加强，避免出现  应收账款逾期的现象。  4、公司建立了外汇相关管理制度，对交易审批权限、内部审核流程、决策程序、信息保密、  风险防范等做出明确规定，公司将严格要求企业和相关人员按照制度的规定进行操作。  5、公司将持续关注金融衍生品业务的市场信息，跟踪衍生品公开市场价格或公允价值的变化，  及时评估已开展的金融衍生品交易业务的风险敞口；定期或不定期对金融衍生品交易的实际  操作、资金使用和盈亏情况进行核查，审查交易是否依据内部规章制度执行。  已投资衍生品报告期 内市场价格或产品公 允价值

为结构简单的低风险金融衍生产品, 同时交易对手均为  具有合法经营资质、信用良好并与公司有长期合作的金融机构。  3、为防止金融衍生品业务违约，公司对外汇相关的应收账款的管理会进一步加强，避免出现  应收账款逾期的现象。  4、公司建立了外汇相关管理制度，对交易审批权限、内部审核流程、决策程序、信息保密、  风险防范等做出明确规定，公司将严格要求企业和相关人员按照制度的规定进行操作。  5、公司将持续关注金融衍生品业务的市场信息，跟踪衍生品公开市场价格或公允价值的变化，  及时评估已开展的金融衍生品交易业务的风险敞口；定期或不定期对金融衍生品交易的实际  操作、资金使用和盈亏情况进行核查，审查交易是否依据内部规章制度执行。  已投资衍生品报告期 内市场价格或产品公 允价值变动的情况，对 衍生品公允价值的分 析应

，超短期融资券余额 60.28 亿元，其中，新西兰元贷款余额折合人民币 2.18亿元，澳元贷款 余额折合人民币 1.04亿元，按固定利率的贷款及超短期融资券的余额约为人民币558.85亿元； 本 公司应收账款及应收票据（含应收款项融资）净额为891.31 亿元，同比增加 8.41%，经营规模扩 大是导致应收账款增加的主要原因；本公司应付账款及应付票据余额为 630.12 亿元，同比增加 5.93%。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  21    本集团资本管理政策的目标是为了保障本集团能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其 利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。为了持续或调整资本结构，本集团 可能会调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股或出售资产以减低债务。    

人民币 1.04亿元，按固定利率的贷款及超短期融资券的余额约为人民币558.85亿元； 本 公司应收账款及应收票据（含应收款项融资）净额为891.31 亿元，同比增加 8.41%，经营规模扩 大是导致应收账款增加的主要原因；本公司应付账款及应付票据余额为 630.12 亿元，同比增加 5.93%。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  21    本集团资本管理政策的目标是为了保障本集团能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其 利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。为了持续或调整资本结构，本集团 可能会调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股或出售资产以减低债务。    （二） 汇率波动风险及任何相关对冲  上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认

股东子公司 流动资金贷款、 项目贷 856,850.00 230,057.91  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  39    财务有限公司 款、银行承兑汇票贴 现、商业承兑汇票贴 现、应收账款保理、票 据承兑、委托贷款    4、 其他说明  □适用 √不适用     (六) 其他重大关联交易  □适用 √不适用     (七) 其他  □适用 √不适用     十一、重大合同及其履行情况  (一) 托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用         (二) 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  √适用 □不适用   单位：元  币种：人民币  公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）  担保方  担保 方与 上市 公司 的关 系  被担 保方  担保 金额  担保 发生 日期 (

### 存货
公司董事会于2025年8月28日批准报出。      (二) 主要会计政策和会计估计    本集团根据生产经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项预期信用损 失的计量(附注(二)10)、存货的计价方法(附注(二)11)、投资性房地产的计量模式(附注 (二)13)、固定资产折旧、无形资产和使用权资产摊销(附注(二)14、18、27)、收入的确认和 计量(附注(二)24)等。    本集团在确定重要的会计政策时所运用的关键判断、重要会计估计及其关键假设详见附注 (二)32。    1、财务报表的编制基础    本财务报表按照财政部于2006年2月15日及以后期间颁布的《企业会计准则——基本准 则》以及各项具体会计准则及相关规定(以下合称“企业会计准则”)编制，并同时参照中国 证券监督管理委员会《公开发

择与市场参与者在相关资产或负债的交易中 所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关 可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货

交易中 所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关 可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。

的情况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以存 货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相 关税费后的金额

输入值。    11、存货    11.1分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以存 货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相 关税费后的金额确定。在同一地区生产和

材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以存 货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相 关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货，本集团 合并计提存货跌价准备

托加工物资和消耗性生物资产等，按成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以存 货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相 关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货，本集团 合并计提存货跌价准备。其中，对于产成品，本集团根据近效

成 本与可变现净值孰低计量。    11.2发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定项 目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产品以 及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配 的制造费用。    11.3存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以存 货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相 关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货，本集团 合并计提存货跌价准备。其中，对于产成品，本集团根据近效期、保管状态、历史销售折 扣情况

### 库存
登记册内的权益或淡仓，或根据标准守则须通知本 公司及香港联交所的权益或淡仓。    （二）股份的买卖或赎回  报告期内，本公司（含本公司之附属公司）未购买﹑出售或赎回上海医药的任何上市股份 （包括出售库存股份），截至2025年6月 30 日，本公司并未持有任何库存股份。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  49    第七节 债券相关情况  一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  √适用 □不适用     (一) 公司债券（含企业债券）  □适用 √不适用     (二) 公司债券募集资金情况  □公司债券在报告期内涉及募集资金使用或者整改  √本公司所有公司债券在报告期内均不涉及募集资金使用或者整改     (三) 专项品种债券应当披露的其他事项  □适用 √不适用     (四)

所的权益或淡仓。    （二）股份的买卖或赎回  报告期内，本公司（含本公司之附属公司）未购买﹑出售或赎回上海医药的任何上市股份 （包括出售库存股份），截至2025年6月 30 日，本公司并未持有任何库存股份。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  49    第七节 债券相关情况  一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  √适用 □不适用     (一) 公司债券（含企业债券）  □适用 √不适用     (二) 公司债券募集资金情况  □公司债券在报告期内涉及募集资金使用或者整改  √本公司所有公司债券在报告期内均不涉及募集资金使用或者整改     (三) 专项品种债券应当披露的其他事项  □适用 √不适用     (四) 报告期内公司债券相关重要事项  □适用 √不适用     

权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相 关的其他综合收益，在丧失控制权时按原有子公司处置相关资产、负债相同的基础转为当 期投资收益或留存收益。    8、现金及现金等价物    现金及现金等价物是指库存现金，可随时用于支付的存款，以及持有的期限短(一般指从购 买日起三个月内到期)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。     上海医药集团股份有限公司      财务报表附注  2025年1月1日至6月30日止期间  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 12 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    9、外币折算    9.1外币交易    外币交易按交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币入账。    于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即期

规定， 2025年1月1日至6月30日止期间公司适用的企业所得税税率为15%。      (四) 合并财务报表项目附注    1、货币资金     2025 年6月30日 2024 年12月31日  库存现金 4,480,457.45  2,406,335.55  银行存款 32,176,991,101.29  27,107,820,684.40  财务公司存款 3,188,397,058.94  4,771,045,774.92  其他货币资金 3,724,916,633.26  3,863,055,243.70  合计 39,094,785,250.94  35,744,328,038.57  其中：存放在境外的款项总额 4,847,616,670.80  1,706,348,114.57    于2025

069,350.56    (4) 现金及现金等价物     2025年6月30日 2024 年12月31日  现金 35,369,868,617.68  31,881,272,794.87  其中：库存现金 4,480,457.45  2,406,335.55  可随时用于支付的银行存款 35,365,388,160.23  31,878,866,459.32  期/年末现金及现金等价物余额 35,369,868,617.68  31,881,272,794.87    如附注(四)1所述，于2025年6月30日，人民币3,724,916,633.26元的其他货币资金(2024 年12月31日：人民币3,863,055,243.70元)不属于现金及现金等价物。     上海医药集团股份有限公司      财务

### 国企
司、广东天普生化医药股份有限公司、上海上药第一生化药业有限公司、常州制药厂有限 公司、上海中西三维药业有限公司、正大青春宝药业有限公司、上海和黄药业有限公司等 被认定为高新技术企业。根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的有关规定， 2025年1月1日至6月30日止期间公司适用的企业所得税税率为15%。      (四) 合并财务报表项目附注    1、货币资金     2025 年6月30日 2024 年12月31日  库存现金 4,480,457.45  2,406,335.55  银行存款 32,176,991,101.29  27,107,820,684.40  财务公司存款 3,188,397,058.94  4,771,045,774.92  其他货币资金 3,724,916,633.26  

### 机制
I 期临床试验已完成全部受试者入组。   SHPL-49 项目：SHPL-49 注射液是化药 1类新药， 临床拟用于治疗急性缺血性脑卒中 （AIS）。 SHPL-49 具有多靶点、多通路的神经保护作用机制。发病早期可抑制兴奋性氨基酸毒性、抗氧化 应激、快速改善缺血半暗带血流，发病中后期可抑制小胶质细胞炎症反应、提高神经营养因子的 表达、抑制神经细胞凋亡、改善微循环。截至报告期末，该项目已完成 II期临床试验。  2、研发管理体系持续优化  报告期内，公司加快重构研发项目漏斗，聚焦免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化和抗感 染六大疾病治疗领域，形成覆盖药物发现、临床前研究、I期/II期/III期临床、新药上市申请的梯 次化布局；公司加快推进研发技术平台建设，大分子早研平台、小分子多肽平台、PROTAC平台 及转化评

I期/III期临床、新药上市申请的梯 次化布局；公司加快推进研发技术平台建设，大分子早研平台、小分子多肽平台、PROTAC平台 及转化评价平台均取得阶段性进展；公司持续加强全重实验室建设，在新靶标、新机制的个性化 原创候选新药发现方面取得阶段性成果，已有 6 个项目完成立项并开展研究。此外，公司进一步 完善专班工作机制，推进原料药、制剂、生化、抗感染技术研究所建设并取得积极进展。  3、开源创新生态加速构建  报告期内，公司依托上海前沿加速构建开源创新生态圈，创新赋能价值逐步显现。在创新平 台建设方面，上海前沿与上海交大医学院联手共建“前沿新药技术概念验证中心”，打造覆盖科 技成果早期发现、概念验证和技术转移的全链条运营服务平台，强化产学研深度融合。  报告期内，上海前沿完成泌码、慧合谷等 8 家高成长性企业入

TAC平台 及转化评价平台均取得阶段性进展；公司持续加强全重实验室建设，在新靶标、新机制的个性化 原创候选新药发现方面取得阶段性成果，已有 6 个项目完成立项并开展研究。此外，公司进一步 完善专班工作机制，推进原料药、制剂、生化、抗感染技术研究所建设并取得积极进展。  3、开源创新生态加速构建  报告期内，公司依托上海前沿加速构建开源创新生态圈，创新赋能价值逐步显现。在创新平 台建设方面，上海前沿与上海交大医学院联手共建“前沿新药技术概念验证中心”，打造覆盖科 技成果早期发现、概念验证和技术转移的全链条运营服务平台，强化产学研深度融合。  报告期内，上海前沿完成泌码、慧合谷等 8 家高成长性企业入驻，并为已入孵企业提供运营 体系搭建、业务资质申报、人力资源支持、品牌宣传建设等多方位服务；以“前沿新药技术概念验 

：围绕银杏酮酯防治血管性认知功能障碍的全国多中心临床和药理研究项目累 计已完成入组 74例；与上海交通大学医学院联合开展的银杏酮酯（GBE50）多靶点改善阿尔茨海 默病模型小鼠认知和血管功能障碍的药理机制研究已在《Phytomedicine》（中科院一区 IF 8.3） 发表研究成果。  （4）养心氏：与天津中医药大学合作的关于养心氏片药学研究文章被双一区期刊《Talanta》 （IF：5.6）刊出，其《中药功效物质辨识体系的建立及其在大品种质量提升中应用》课题获天津 市科学技术进步二等奖；基于 HEARTRIP研究成果，养心氏片被纳入中国《经皮冠状动脉介入治 疗指南（2025）》。  4、大健康领域新拓展  报告期内，公司加强“大健康 OTC+新零售”战略布局，打造上药龙虎 GSP 和信谊 GSP 微生 态双

,120人，其中，研发人员 1,790人。  公司坚持基于“岗位、能力、绩效、市场”的付薪理念，健全了公司高级管理人员、子公司 经营管理层的年度及任期经营业绩考核体系，并配套完善了与业绩挂钩的激励约束机制。根据岗 位特点，分类构建了具有差异化的管理人员、市场营销人员、研发人员、技术质量管理人员和生 产人员薪酬体系，不同薪酬体系之间实现合理的对接，有效调动全体员工工作积极性和创造性， 持续提升公司业绩，促进了公司战略目标的实现。公司开展薪酬市场调研，健全了与公司经营业 绩挂钩的员工收入增长机制和托底机制，让员工共享企业发展成果。  员工薪酬待遇一般包括工资、津贴和奖金，还可享有退休金、医疗、住房公积金、工伤保险 等福利及公司其他福利。公司按照中国有关规定参加由省市政府组织的多项员工福利计划，包括 退休金、医疗、住

员和生 产人员薪酬体系，不同薪酬体系之间实现合理的对接，有效调动全体员工工作积极性和创造性， 持续提升公司业绩，促进了公司战略目标的实现。公司开展薪酬市场调研，健全了与公司经营业 绩挂钩的员工收入增长机制和托底机制，让员工共享企业发展成果。  员工薪酬待遇一般包括工资、津贴和奖金，还可享有退休金、医疗、住房公积金、工伤保险 等福利及公司其他福利。公司按照中国有关规定参加由省市政府组织的多项员工福利计划，包括 退休金、医疗、住房公积金、生育及失业保险等福利计划，并推进建立企业年金制度，健全企业 福利体系，增强企业凝聚力和竞争力。  报告期内，紧密围绕集团战略规划与战略赋能，持续开展多维度培训赋能项目，全面加强战 略宣贯与文化传播，聚焦集团员工能力提升、专业队伍知识更新、数字化学习平台运营优化，加 强学习型组织建设

人员薪酬体系，不同薪酬体系之间实现合理的对接，有效调动全体员工工作积极性和创造性， 持续提升公司业绩，促进了公司战略目标的实现。公司开展薪酬市场调研，健全了与公司经营业 绩挂钩的员工收入增长机制和托底机制，让员工共享企业发展成果。  员工薪酬待遇一般包括工资、津贴和奖金，还可享有退休金、医疗、住房公积金、工伤保险 等福利及公司其他福利。公司按照中国有关规定参加由省市政府组织的多项员工福利计划，包括 退休金、医疗、住房公积金、生育及失业保险等福利计划，并推进建立企业年金制度，健全企业 福利体系，增强企业凝聚力和竞争力。  报告期内，紧密围绕集团战略规划与战略赋能，持续开展多维度培训赋能项目，全面加强战 略宣贯与文化传播，聚焦集团员工能力提升、专业队伍知识更新、数字化学习平台运营优化，加 强学习型组织建设。  报告

措施。  其他 本公 司  1、 严格执行募集资金管理制度， 防范募 集资金使用风险；  2、进一步加强公司经营管理及内部控 制，提高经营效率和盈利能力；  3、严格执行利润分配政策，保障投资 者回报机制的落实。  2021 年 5 月 11 日  是 长期 是  其他 公司 董事  、高 级管 理人 员  1、承诺不无偿或以不公平条件向其他 单位或个人输送利益，也不采用其他方 式损害公司利益；  2、承诺对本人的职务消费行为进行约 束；  3、承诺不动用公司资产从事与履行职 责无关的投资、消费活动；  4、承诺由董事会或董事会薪酬与考核 委员会制定的薪酬制度与公司填补回 报措施的执行情况相挂钩；  5、承诺若公司后续推出股权激励政策， 拟公布的公司股权激励的行权条件与 公司填补回报措施的执行情况相挂钩；  6

### 毛利率
    32、重要会计估计和判断 - 续    32.1重要会计估计及其关键假设 - 续    32.1.3商誉减值准备的会计估计 - 续    如果管理层对资产组或资产组组合未来现金流量计算中采用的毛利率进行修订，修订后的 毛利率低于目前采用的毛利率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果管理层对应用于现金流量折现的税前折现率进行修订，修订后的税前折现率高于目前 采用的折现率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果实际增长率和毛利率高于或实际税前折现率低于管理层的估计，本集团不能转回原已 计提的商誉减值损失。    32.1.4存货可变现净值    存货可变现净值为一般业务中产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计 的合同履约成本和销售费用以及相关税费后的金额确定。对于存在效期

和判断 - 续    32.1重要会计估计及其关键假设 - 续    32.1.3商誉减值准备的会计估计 - 续    如果管理层对资产组或资产组组合未来现金流量计算中采用的毛利率进行修订，修订后的 毛利率低于目前采用的毛利率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果管理层对应用于现金流量折现的税前折现率进行修订，修订后的税前折现率高于目前 采用的折现率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果实际增长率和毛利率高于或实际税前折现率低于管理层的估计，本集团不能转回原已 计提的商誉减值损失。    32.1.4存货可变现净值    存货可变现净值为一般业务中产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计 的合同履约成本和销售费用以及相关税费后的金额确定。对于存在效期管理的存货，管理 层根据存

 32.1重要会计估计及其关键假设 - 续    32.1.3商誉减值准备的会计估计 - 续    如果管理层对资产组或资产组组合未来现金流量计算中采用的毛利率进行修订，修订后的 毛利率低于目前采用的毛利率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果管理层对应用于现金流量折现的税前折现率进行修订，修订后的税前折现率高于目前 采用的折现率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果实际增长率和毛利率高于或实际税前折现率低于管理层的估计，本集团不能转回原已 计提的商誉减值损失。    32.1.4存货可变现净值    存货可变现净值为一般业务中产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计 的合同履约成本和销售费用以及相关税费后的金额确定。对于存在效期管理的存货，管理 层根据存货近效期的情况，考虑

，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果管理层对应用于现金流量折现的税前折现率进行修订，修订后的税前折现率高于目前 采用的折现率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。    如果实际增长率和毛利率高于或实际税前折现率低于管理层的估计，本集团不能转回原已 计提的商誉减值损失。    32.1.4存货可变现净值    存货可变现净值为一般业务中产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计 的合同履约成本和销售费用以及相关税费后的金额确定。对于存在效期管理的存货，管理 层根据存货近效期的情况，考虑有关的供应商退换货条款以及近效期存货销售可能性的预 测，确定存货的跌价准备。该些估计主要根据当时市况及生产与出售相近性质产品的过往 经验作出，并会因技术革新、客户喜好及竞争对手面对市况转变所采取行动不同而产

### 研发
告期内，公司持续加速创新转型，深化集约化发 展，实现了经营质量、盈利能力、运营效率、行业地位的稳步提升，持续为民众健康创造价值。  1、医药工业  公司坚持以满足临床需求为导向，通过打造具有优势的药物研发、临床研究、中试生产、产 业化制造及营销推广的工业体系，持续为患者提供优质药品及健康产品。公司积极响应国家“健 康中国 2030”战略和加快生物医药产业创新的号召，通过制定产品战略，加大创新投入，以开放 式创新模式、融产结合、国际化发展等手段，持续优化产品结构，丰富具有差异化优势的创新药 及改良型创新药的产品体系，推动公司医药工业持续健康发展。  2、医药商业  医药商业是保障医疗物资和药品得到高效、稳定供给的核心力量。公司作为中国第二大的医 药商业企业和国内最大的进口药品、疫苗、医疗器械服务商，拥有覆盖全国2

对和黄药业会计核算由合营企业权益法核算变更为按子公司核算而产生一次性特殊收益 所致，扣除上述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，

法核算变更为按子公司核算而产生一次性特殊收益 所致，扣除上述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册

性特殊收益 所致，扣除上述事项等一次性特殊损益后的归母净利润为27.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册检验与注册核查，未来有望为广大的轻

7.82 亿元，同比下降 2.06%。    （二）经营亮点    研发创新迈出坚实步伐  1、新药研发管线扎实推进  报告期内，公司研发投入11.48 亿元，占医药工业销售收入的9.44%。其中：研发费用9.59亿 元。  上海医药集团股份有限公司2025年半年度报告  10    截至报告期末，公司提交临床试验申请获得受理及进入后续临床试验阶段的新药管线共计56 项，包括创新药管线 44项。其中：  I001项目：I001片（即 SPH3127；化学药品 1 类）是公司自研的新一代口服非肽类小分子肾 素抑制剂。其中，关于高血压适应症的 NDA 上市申请已获得受理，截至报告期末，公司已根据 CDE 要求完成注册检验与注册核查，未来有望为广大的轻、中度高血压患者提供更丰富的治疗手 段。  参芪麝蓉丸：参芪麝蓉

、提高生存质量等方面为ALS患者带来更多帮助。同时，该项目已在美国提交pre-IND申请 并获得 FDA受理。  B001项目/B007项目：B001（静脉注射液）和 B007（皮下注射液）是公司自主研发的全球创 新型抗 CD20抗体药物。截至报告期末，B007重症肌无力适应症 II期临床试验、天疱疮适应症 II 期临床试验已完成全部受试者入组。   SHPL-49 项目：SHPL-49 注射液是化药 1类新药， 临床拟用于治疗急性缺血性脑卒中 （AIS）。 SHPL-49 具有多靶点、多通路的神经保护作用机制。发病早期可抑制兴奋性氨基酸毒性、抗氧化 应激、快速改善缺血半暗带血流，发病中后期可抑制小胶质细胞炎症反应、提高神经营养因子的 表达、抑制神经细胞凋亡、改善微循环。截至报告期末，该项目已完成 II期临床试

兴奋性氨基酸毒性、抗氧化 应激、快速改善缺血半暗带血流，发病中后期可抑制小胶质细胞炎症反应、提高神经营养因子的 表达、抑制神经细胞凋亡、改善微循环。截至报告期末，该项目已完成 II期临床试验。  2、研发管理体系持续优化  报告期内，公司加快重构研发项目漏斗，聚焦免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化和抗感 染六大疾病治疗领域，形成覆盖药物发现、临床前研究、I期/II期/III期临床、新药上市申请的梯 次化布局；公司加快推进研发技术平台建设，大分子早研平台、小分子多肽平台、PROTAC平台 及转化评价平台均取得阶段性进展；公司持续加强全重实验室建设，在新靶标、新机制的个性化 原创候选新药发现方面取得阶段性成果，已有 6 个项目完成立项并开展研究。此外，公司进一步 完善专班工作机制，推进原料药、制剂、生化、抗感染技术

暗带血流，发病中后期可抑制小胶质细胞炎症反应、提高神经营养因子的 表达、抑制神经细胞凋亡、改善微循环。截至报告期末，该项目已完成 II期临床试验。  2、研发管理体系持续优化  报告期内，公司加快重构研发项目漏斗，聚焦免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化和抗感 染六大疾病治疗领域，形成覆盖药物发现、临床前研究、I期/II期/III期临床、新药上市申请的梯 次化布局；公司加快推进研发技术平台建设，大分子早研平台、小分子多肽平台、PROTAC平台 及转化评价平台均取得阶段性进展；公司持续加强全重实验室建设，在新靶标、新机制的个性化 原创候选新药发现方面取得阶段性成果，已有 6 个项目完成立项并开展研究。此外，公司进一步 完善专班工作机制，推进原料药、制剂、生化、抗感染技术研究所建设并取得积极进展。  3、开源创新生态
