## 2024
### 集采
依托批零一体 优势，加快院边药房、专业药房布局，成为创新药首发的重要渠道，打造 “商业保险+专业药房” 的创新药新零售模式，提升差异化竞争力。公司依托镁信健康商业保险创新先发优势，发挥商业 保险在产品集采、渠道、议价等方面的核心作用，加快升级推广商业保险多元支付体系。    ⚫ 加大投资并购，积极开拓国际业务  1.投资并购加大力度，中药资源协同整合。报告期内，公司积极开展工业并购及合资合作， 加大项目筛选储备，于 2024 年 12 月正式签署了收购和黄药业10%股权的交易协议（详见 A 股公 告临2025-003 号）。通过本次收购，公司有望依托业务资源的协同整合，赋能现有中药品种，进 一步提升其在循证医学、学术推广及国际化方面的能力。    2.沪港联动谋划新布局，推动中药走向世界。公司融入国家“粤港澳大

    政府 产业全链条创新发展 的若干意见》  广、 产业化落地、 投融资、 数据资源、 国际化等关键环节，坚持全链条创 新、 全链条改革、 全链条赋能， 推出 了 8方面 37条政策举措。  药品集采 2024/11/22  国家医疗保 障局、国家 药品联合采 购办公室  上海阳光医药采购网 发布《全国药品集中 采 购 文 件 （ GY- YD2024-2）》，正式 开启第十批国家药品 集中采购工作  第十批集采涉及 62个品种，共 263 个品规， 中选结果于2025年 4月实 施。  高质量发 展 2024/12/30 国务院办公 厅  《关于全面深化药品 医疗器械监管改革促 进医药产业高质量发 展的意见》  完善审评审批机制，全力支持重大 创新， 加大中药研发创新支持力度， 积极支持创新药和医疗器械推

11/22  国家医疗保 障局、国家 药品联合采 购办公室  上海阳光医药采购网 发布《全国药品集中 采 购 文 件 （ GY- YD2024-2）》，正式 开启第十批国家药品 集中采购工作  第十批集采涉及 62个品种，共 263 个品规， 中选结果于2025年 4月实 施。  高质量发 展 2024/12/30 国务院办公 厅  《关于全面深化药品 医疗器械监管改革促 进医药产业高质量发 展的意见》  完善审评审批机制，全力支持重大 创新， 加大中药研发创新支持力度， 积极支持创新药和医疗器械推广使 用，加快临床急需药品医疗器械审 批上市，优化临床试验审评审批机 制，加快罕见病用药品医疗器械审 评审批， 促进仿制药质量提升， 推动 医药企业生产检验过程信息化。    三、报告期内公司从事的业务情况  公司是

### 商誉
审批结果以及时间都具有一定的不确定性，存 在项目研发进度或者临床试验结果不及预期的风险。公司将密切关注行业变化，持续加大研发投 入，优化创新资源配置，大力引入市场化的创新人才，稳步提升创新竞争力。  商誉减值测试以未来现金流预测为基础，包含了管理层作出的有关假设和专业判断，商誉存 在一定的减值风险。公司将针对可能产生的或有风险，提出积极预案，降低对公司经营业务的整 体影响。    (五)其他  √适用  □不适用   引入云南白药作为战略投资者  公司以非公开发行A股股票方式引入云南白药成为公司第二大股东暨战略投资者， 于2022年 4月完成募资总额约140亿元的定增项目股份登记工作， 股权结构的多元化将推动公司治理结构、 市场化机制、决策机制、激励机制等进一步深化改革。在中医药、大健康、医药商业及新业务等 领

及预期的风险。公司将密切关注行业变化，持续加大研发投 入，优化创新资源配置，大力引入市场化的创新人才，稳步提升创新竞争力。  商誉减值测试以未来现金流预测为基础，包含了管理层作出的有关假设和专业判断，商誉存 在一定的减值风险。公司将针对可能产生的或有风险，提出积极预案，降低对公司经营业务的整 体影响。    (五)其他  √适用  □不适用   引入云南白药作为战略投资者  公司以非公开发行A股股票方式引入云南白药成为公司第二大股东暨战略投资者， 于2022年 4月完成募资总额约140亿元的定增项目股份登记工作， 股权结构的多元化将推动公司治理结构、 市场化机制、决策机制、激励机制等进一步深化改革。在中医药、大健康、医药商业及新业务等 领域，双方将结合各自在产品资源、客户资源、品牌管理、市场渠道、产品开发等多方

盈利预测期间，公司就资产或项目  是否达到原盈利预测及其原因作出说明  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  85    □已达到 □未达到 √不适用     (三) 业绩承诺的完成情况及其对商誉减值测试的影响  □适用 √不适用   上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  86      二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  □适用 √不适用     三、违规担保情况  □适用 √不适用     四、公司董事会对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明  □适用 √不适用     五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明  （一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明  □适用  √不适用     （二）公司对重大会计差错更正原因及影响的

6.1 同一控制下的企业合并    本集团支付的合并对价及取得的净资产均按账面价值计量，如被合并方是最终控制方以 前年度从第三方收购来的，则以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方 而形成的商誉)在最终控制方合并财务报表 中的账面价值为基础。本集团取得的净资产 账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积(股本溢价)；资本公积(股本 溢价)不足以冲减的，调整留存收益。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计 入当期损益。为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券 或债务性证券的初始确认金额。     上海医药集团股份有限公司    财务报表附注  2024 年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 16 -  (二) 主要会计

权，在合并财务报表中，对于 剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩 余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算 的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股 权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时按原有子公司处置相关资产、负债相同的 基础转为当期投资收益或留存收益。    8、现金及现金等价物    现金及现金 等价物是指库存现金，可随时用于支付的存款，以及持有的期限短(一般指 从购买日起三个月内到期)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小 的投资。     上海医药集团股份有限公司    财务报表附注  2024 年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)     

年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 33 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    20、长期资产减值 - 续    在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象， 至少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效 应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的 可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资 产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他 各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪

 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    20、长期资产减值 - 续    在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象， 至少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效 应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的 可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资 产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他 各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪酬    职工薪酬是本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补 偿

报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象， 至少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效 应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊商誉的资产组或资产组组合的 可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资 产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他 各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。    上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。    21、职工薪酬    职工薪酬是本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补 偿，包括短期薪酬、离职后福利及辞退福利等。    21.1 短期薪酬    短期薪酬包括工资、奖

### 减值
     十、 非经常性损益项目和金额  √适用 □不适用   单位：元  币种：人民币  非经常性损益项目 2024 年金额 2023年金额 2022年金额  非流动性资产处置损益，包括已计 提资产减值准备的冲销部分 175,973,462.10 88,316,279.93 1,577,562,366.09  计入当期损益的政府补助，但与公 司正常经营业务密切相关、符合国 家政策规定、按照确定的标准享 有、对公司损益产生持续影响的政 府补助除外  568,872,825.51 431,911,464.26 332,209,644.16  除同公司正常经营业务相关的有效 套期保值业务外，非金融企业持有 金融资产和金融负债产生的公允价 值变动损益以及处置金融资产和金 融负债产生的损益  1,266,380.69 

损益以及处置金融资产和金 融负债产生的损益  1,266,380.69 404,731,380.72 218,737,860.49  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  12    单独进行减值测试的应收款项减值 准备转回  32,577,650.75 33,633,287.85 33,395,114.84  除上述各项之外的其他营业外收入 和支出 -120,706,402.43 -612,937,965.84 -206,297,108.14  减：所得税影响额 -123,184,350.38 -122,936,269.10 -342,272,194.73  少数股东权益影响额（税后） -47,337,485.73 -50,830,922.93 -293,237,382.98  合计 487,462,

产和金 融负债产生的损益  1,266,380.69 404,731,380.72 218,737,860.49  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  12    单独进行减值测试的应收款项减值 准备转回  32,577,650.75 33,633,287.85 33,395,114.84  除上述各项之外的其他营业外收入 和支出 -120,706,402.43 -612,937,965.84 -206,297,108.14  减：所得税影响额 -123,184,350.38 -122,936,269.10 -342,272,194.73  少数股东权益影响额（税后） -47,337,485.73 -50,830,922.93 -293,237,382.98  合计 487,462,080.51 17

.52 116.69  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  20    筹资活动产生的现金流量净 额 -1,863,930,378.66 231,850,890.73 -903.93  资产减值损失 614,373,564.47 561,277,474.11 9.46  信用减值损失 226,162,119.97 279,958,650.49 -19.22  其他收益 634,371,906.48 793,161,586.35 -20.02  投资收益 380,426,728.73 -68,122,676.68 658.44  公允价值变动收益 203,853,796.87 404,731,380.72 -49.63  资产处置收益 187,967,998.85 92,475,307.03 103.2

活动产生的现金流量净 额 -1,863,930,378.66 231,850,890.73 -903.93  资产减值损失 614,373,564.47 561,277,474.11 9.46  信用减值损失 226,162,119.97 279,958,650.49 -19.22  其他收益 634,371,906.48 793,161,586.35 -20.02  投资收益 380,426,728.73 -68,122,676.68 658.44  公允价值变动收益 203,853,796.87 404,731,380.72 -49.63  资产处置收益 187,967,998.85 92,475,307.03 103.26  营业外收入 156,399,886.60 40,689,731.27 284.3

售费用变动原因说明：本报告期内销售费用支出减少  管理费用变动原因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期利息支出减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入增加  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提长期资产减值损失增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项减值准备减少  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助减少  投资收益变动原因说明：本报告期内按权益法核算的长期股权投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产处置利得增加  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出减少  经营活动产生的现金

少  管理费用变动原因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期利息支出减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入增加  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提长期资产减值损失增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项减值准备减少  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助减少  投资收益变动原因说明：本报告期内按权益法核算的长期股权投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产处置利得增加  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出减少  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内销售规模增加

因说明：本报告期内经营管理支出减少  财务费用变动原因说明：本报告期利息支出减少  研发费用变动原因说明：本报告期内研发投入增加  资产减值损失变动原因说明：本报告期内计提长期资产减值损失增加  信用减值损失变动原因说明：本报告期内计提应收款项减值准备减少  其他收益变动原因说明：本报告期内获得的政府补助减少  投资收益变动原因说明：本报告期内按权益法核算的长期股权投资收益增加  公允价值变动收益变动原因说明：本报告期内以公允价值计量的金融资产公允价值减少  资产处置收益变动原因说明：本报告期内固定资产及无形资产处置利得增加  营业外收入变动原因说明：本报告期内收到的补偿款增加  营业外支出变动原因说明：本报告期内赔偿支出减少  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内销售规模增加  投资活动产生的现

### 并购
时，依托镁信健康在商保支付领域的先发优势，我们创新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。同 时，我们国际业务实现新拓展，完成东南亚与中东地区的多国业务布局，实现多治 疗领域的产品注册销售落地；上药泰国公司完成首年度销售目标，上药菲律宾公司 完成公司设立并加快实体化运营，上药阿联酋公司完成设立注册，并启动药品注册 工作。  尽管取得了一定的成绩，但我们清醒地认识到

新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。同 时，我们国际业务实现新拓展，完成东南亚与中东地区的多国业务布局，实现多治 疗领域的产品注册销售落地；上药泰国公司完成首年度销售目标，上药菲律宾公司 完成公司设立并加快实体化运营，上药阿联酋公司完成设立注册，并启动药品注册 工作。  尽管取得了一定的成绩，但我们清醒地认识到，前行之路仍需跨越重重关山。 当前医药行业发展面

险+专业药房” 的创新药新零售模式，提升差异化竞争力。公司依托镁信健康商业保险创新先发优势，发挥商业 保险在产品集采、渠道、议价等方面的核心作用，加快升级推广商业保险多元支付体系。    ⚫ 加大投资并购，积极开拓国际业务  1.投资并购加大力度，中药资源协同整合。报告期内，公司积极开展工业并购及合资合作， 加大项目筛选储备，于 2024 年 12 月正式签署了收购和黄药业10%股权的交易协议（详见 A 股公 告临2025-003 号）。通过本次收购，公司有望依托业务资源的协同整合，赋能现有中药品种，进 一步提升其在循证医学、学术推广及国际化方面的能力。    2.沪港联动谋划新布局，推动中药走向世界。公司融入国家“粤港澳大湾区”发展战略，依 托香港总部和上药香港中药发展专班，推动落实一批中成药在港注册和上市的

，提升差异化竞争力。公司依托镁信健康商业保险创新先发优势，发挥商业 保险在产品集采、渠道、议价等方面的核心作用，加快升级推广商业保险多元支付体系。    ⚫ 加大投资并购，积极开拓国际业务  1.投资并购加大力度，中药资源协同整合。报告期内，公司积极开展工业并购及合资合作， 加大项目筛选储备，于 2024 年 12 月正式签署了收购和黄药业10%股权的交易协议（详见 A 股公 告临2025-003 号）。通过本次收购，公司有望依托业务资源的协同整合，赋能现有中药品种，进 一步提升其在循证医学、学术推广及国际化方面的能力。    2.沪港联动谋划新布局，推动中药走向世界。公司融入国家“粤港澳大湾区”发展战略，依 托香港总部和上药香港中药发展专班，推动落实一批中成药在港注册和上市的相关工作；同时积 极争取香港政府的

发挥商业 保险在产品集采、渠道、议价等方面的核心作用，加快升级推广商业保险多元支付体系。    ⚫ 加大投资并购，积极开拓国际业务  1.投资并购加大力度，中药资源协同整合。报告期内，公司积极开展工业并购及合资合作， 加大项目筛选储备，于 2024 年 12 月正式签署了收购和黄药业10%股权的交易协议（详见 A 股公 告临2025-003 号）。通过本次收购，公司有望依托业务资源的协同整合，赋能现有中药品种，进 一步提升其在循证医学、学术推广及国际化方面的能力。    2.沪港联动谋划新布局，推动中药走向世界。公司融入国家“粤港澳大湾区”发展战略，依 托香港总部和上药香港中药发展专班，推动落实一批中成药在港注册和上市的相关工作；同时积 极争取香港政府的政策支持，深化与在港科研院校等外部机构的交流合作，积极谋划

### 整合
力。  回望过去一年，面对医药行业持续深度调整的大环境和加快培育新质生产力的 新要求，上海医药始终坚守初心、牢记使命，以国家战略为引领，以科技创新为核 心，以产业升级为抓手，在生物医药、产业布局、商业整合、国际化拓展等领域取 得了显著进展。  在过去的一年中，我们以国家战略为引领，加快构建创新生态圈，扎实推进产 品开发。我们与上海交通大学、中国药科大学等顶尖院校深化合作，共建“创新免 疫治疗全国重点实验室”，推动“产学研医资”深度融合；上海前沿创新中心一期 正式投入运营，吸引15 家涵盖国有科研院所、国际制药巨头等在内的生态伙伴入 驻，打造“没有围墙”的创新生态圈；香港科技园联合创新孵化器运营稳步推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及

资”深度融合；上海前沿创新中心一期 正式投入运营，吸引15 家涵盖国有科研院所、国际制药巨头等在内的生态伙伴入 驻，打造“没有围墙”的创新生态圈；香港科技园联合创新孵化器运营稳步推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及罕见病领域取得积极进展，实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现

  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整合；我们持续健全质 量管理体系，旗下企业全年共斩获全国及省市级质量奖项167 项；我们坚持以数字 化赋能生产管理，上药杏灵“智能工厂”获评工信部首批国家卓越级称号，上药青 春宝成为浙江省制药行业首家“未来工厂”，为传统产业插上智能化翅膀。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  3    在过去的一年中，我们以科技创新为核心，做好商业融合的同时，推动创新业 务拓展。医药商业板块通过持续多年整合，不断完善全国25 个省市的纯销网络，基 本形成全国布局、区域领先、一体化发展的新格局；我们持续打造创新药全生命周

未来工厂”，为传统产业插上智能化翅膀。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  3    在过去的一年中，我们以科技创新为核心，做好商业融合的同时，推动创新业 务拓展。医药商业板块通过持续多年整合，不断完善全国25 个省市的纯销网络，基 本形成全国布局、区域领先、一体化发展的新格局；我们持续打造创新药全生命周 期健康服务，并在创新药销售、进口药总代、合约销售、器械大健康业务等诸多板 块取得积极成效。同时，依托镁信健康在商保支付领域的先发优势，我们创新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药

6 个品规）获批通过质量和 疗效一致性评价，过评产品累计增加到74个品种（103个品规），位居行业前列。2024 年通过的 一致性评价过评产品明细表详见后文“主要研发项目基本情况” 。    2.通过整合分散资源，构建大 BD 工作体系。为加快产品线建设，公司整合了业务发展部（BD 部） ，重新明确BD 定位，整合分散的 BD资源，充分调动研发、生产、营销、商业、基金等资源， 加快构建统一、高效、协同的大BD体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心

到74个品种（103个品规），位居行业前列。2024 年通过的 一致性评价过评产品明细表详见后文“主要研发项目基本情况” 。    2.通过整合分散资源，构建大 BD 工作体系。为加快产品线建设，公司整合了业务发展部（BD 部） ，重新明确BD 定位，整合分散的 BD资源，充分调动研发、生产、营销、商业、基金等资源， 加快构建统一、高效、协同的大BD体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》

 年通过的 一致性评价过评产品明细表详见后文“主要研发项目基本情况” 。    2.通过整合分散资源，构建大 BD 工作体系。为加快产品线建设，公司整合了业务发展部（BD 部） ，重新明确BD 定位，整合分散的 BD资源，充分调动研发、生产、营销、商业、基金等资源， 加快构建统一、高效、协同的大BD体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》刊出，瘀血痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完

于治疗肌萎缩侧索硬化症，ALS），已完成国内Ⅱ期临床试验，提 交III 期临床试验申请，并获得美国 FDA 孤儿药认定（ODD）。    ⚫ 重塑医药工业营销体系，优化产业布局  1.工业营销体系实现整合， 营销模式加快转型。推动营销体系改革是公司适应行业市场变化、 保持健康可持续发展的需要。报告期内，公司完成对原来五个销售部门的整合，组建新上药销售 公司，整合优化中后台职能，有序推进核心业务整合、管理流程优化、营销合规培训等工作，坚 持以传递产品临床价值为导向，强化专业、合规要求，加快自营终端能力建设，同时规范营销代 理，推动营销模式转型迈出了实质性步伐。报告期内，公司加强工商联动、产销协同，实现全年 工业销售收入过亿产品数量 44 个，其中过 10 亿产品数量 2 个。60 个重点品种销售收入 137.32

### 分销
股持续打造创新药全生命周期健 康服务，创新转型战略持续布局。   进口及创新药业务优势进一步扩大  公司着力打造创新药全生命周期服务平台，为全球医药企业创新产品提供涵盖上市前合作、 进出口服务、全国分销、创新增值四大领域的全供应链一站式管理服务。2024年，公司医药商业 创新药板块实现销售305 亿元，同比增幅29.7%；新增进口总代品规25个，涵盖 20 家企业。   合约销售（CSO）业务实现战略性突破  公司 CSO 服务依靠多年积累和大项目历练，专业能力得以大幅提升，业务规模已处于行业前 列。2024 年公司CSO业务服务规模达80亿元，同比增幅177%。CSO合约产品数量达65 个，与诸 多跨国药企建立了深厚合作。   器械大健康业务规模快速提升  2024 年，公司进一步拓展器械SPD战略功能

rma”企业创新力TOP10  米内 MENET    四、报告期内核心竞争力分析  √适用 □不适用   1、产业链一体化优势  上海医药是国内工商业均处于领先地位的综合产业集团，业务覆盖医药工业、分销与零售， 能够在医药行业价值链的主要环节产生协同效应，使得公司具有独特的共享与互惠商业模式，具 备独特的产业链综合优势和可持续的发展动力。 公司能够通过聚合资源， 集中突破产业发展瓶颈， 上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  19    持续为病患、医疗机构及合作伙伴提供优质的产品、服务与解决方案，持续为股东与社会创造协 同利润与价值，降低个别领域的风险与不确定性。    2、创新转化优势  公司构建“自主+协同+集成”的开源创新体系，不断深化与高校、科研院所、医疗机构和创 新企业的合作，与上海交通大学

”项目，不断推动医药制造向“高端化、智能化、绿色化” 方向转型升级。    4、服务创新优势  公司以全国性的终端网络为基础，通过提供创新性的医药供应链服务和医疗延伸服务，构建 新产业优势，在药品进口分销、疫苗营销及供应链、药品营销服务、医疗健康保险、高端耗材、 医药产品医院院内物流服务等新业务领域具备强大的产业竞争力。公司不断与合作伙伴拓展新模 式和新领域， 为处于不同阶段的创新药提供全生命周期服务， 覆盖从上市前服务、 一体化供应链、 整合营销、创新支付的一揽子解决方案，提升创新产品的可及性和可支付性。    5、品牌优势  公司携优秀文化的历史积淀，以安全、信赖、创新为基本理念，坚持主品牌引领策略。旗下 拥有一批历史悠久、内涵丰富的著名产品品牌，与“上海医药”主品牌形成有效协同。    五、报告期内主要经

    本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  □适用 √不适用     2、 收入和成本分析  √适用 □不适用   详见下表    (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况  单位：元币种：人民币  主营业务分行业情况  分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）  营业收入比 上年增减 （%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  工业 23,730,757,007.62 9,680,681,264.63 59.21 -9.62 -11.17 增加0.71个 百分点  分销 251,167,427,596.32 236,240,955,221.46 5.94 7.45 7.87 减少0.37个 百分点  零售 8,514,458,445.21 7

营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  工业 23,730,757,007.62 9,680,681,264.63 59.21 -9.62 -11.17 增加0.71个 百分点  分销 251,167,427,596.32 236,240,955,221.46 5.94 7.45 7.87 减少0.37个 百分点  零售 8,514,458,445.21 7,421,543,698.00 12.84 -6.54 -7.47 增加0.87个 百分点  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  21    其他 274,210,529.60 207,448,747.60 24.35 -3.63 -16.86 增加12.04个 百分点  抵消 -9,500,352,779.01 -9,479,

.92个 百分点  国外销 售  3,966,762,131.74 2,788,979,927.06 29.69 24.53 31.02 减少3.48个 百分点    主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明  ①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见下文“按治疗领域或主要药 （产）品等分类划分的经营数据情况”；  ②上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。    (2). 产销量情况分析表  √适用 □不适用   主要产品 单位 生产量 销售量 库存量  生产量比 上年增减 （%）  销售量比 上年增减 （%）  库存量比 上年增减 （%）  硫酸羟氯 喹片 万片 91,776.38 95,284.21 7826.53 8.05 14.05 -31.43  多糖

月。本次募集资金扣除相关发行费用后 全部用于补充营运资金及偿还公司债务。  报告期内，公司与云南白药持续发挥各自优势、挖掘协同效应、推进联动发展，在保障药品 质量和原料可追溯、中药材供应与采购、产品的分销与零售等多方面持续展开合作 （详见后文“本 集团与云南白药集团股份有限公司签署《日常关联交易/持续关连交易框架协议》在 2024 年度实 际进展情况”）。此外，公司与云南白药已就进一步深化战略合作展开研讨，根据双方业务发展 需要，依托双方优势，深入展开战略合作，进一步增强双方的内在价值和核心竞争力。    七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明  □适用  √不适用        上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  44      第四节 公司治理  一、

院EMBA硕士。药师。现为本公司执行董事、执行总裁并在本公司附 属公司上药控股有限公司担任董事长、总经理职务，及在本公司其他附属公司兼任 董事职务。曾任上海市医药股份有限公司总经理助理、副总经理，医药分销事业部 总经理、副总经理，上海市医药股份有限公司新药分公司副经理等职。  董明 学士学历，管理学博士在读。现为本公司执行董事。董明先生现任深圳证券交易所 上市公司云南白药集团股份有限公司（股票代码000538）法定代表人、副董事长、 首席执行官、总裁，香港联交所上市公司云白国际有限公司（股票代码00030）的执 行董事、主席。历任华为技术有限公司独联体地区部副总裁，VIP系统部部长，北京 分公司总经理，移动系统部部长，华为中国区副总裁。  顾朝阳 清华大学英语学士、中国人民大学管理学硕士、美国图兰大学（Tula

### 工业
们创新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。同 时，我们国际业务实现新拓展，完成东南亚与中东地区的多国业务布局，实现多治 疗领域的产品注册销售落地；上药泰国公司完成首年度销售目标，上药菲律宾公司 完成公司设立并加快实体化运营，上药阿联酋公司完成设立注册，并启动药品注册 工作。  尽管取得了一定的成绩，但我们清醒地认识到，前行之路仍需跨越重重关山。 当前医药行业发

”、“中国化药企业TOP100”、“中国ESG 上市 公司先锋 100”等诸多荣誉。    报告期内，公司实现营业收入 2,752.51 亿元（币种为人民币，下同） ，同比增长5.75%。其 中：医药工业实现销售收入 237.31 亿元，同比下降 9.62%；医药商业实现销售收入 2,515.20 亿 元，同比增长7.47%。  报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 45.53亿元，同比上升 20.82%。其中：工 业板块贡献利润21.93 亿元，同比增长3.95%；商业板块贡献利润33.85亿元，同比增长1.05%； 主要参股企业贡献利润 4.70 亿元，同比下降 12.98%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润为 40.65亿元，同比增长 13.04%。  报告期内，公司研发投入28.1

，培养创新发展增长点；在心血管、消化代谢、抗感染领域，做 好管线内新品种开发，通过营销改革、技术升级、 供应链优化等，持续做优现有产品和潜力产品， 打造产品组合竞争力。  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 40 1 个项目提交上市申请，32 个项目进入临床阶段，7 个项目获批 临床  改良型新药 14 1个项目提交上市申请，6个项目进入临床阶段，3个项目获批临 床，4个项目临床申请已获得受理  合计 54 /

的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》刊出，瘀血痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完成全部2000 例病例入 组，胃复春胶囊治疗慢性萎缩性胃炎的随机对照试验研究（RCT）进展顺利。    4.罕见病药物研发加速推进，行业领先优势明显。公司为满足临床需求，致力于提升罕见病 药物的可及性。截止目前，公司在罕见病治疗领域已有51 个在产品种， 覆盖67个适应症。其中， 上药睿尔重点产品 SRD4610（用于

应症。其中， 上药睿尔重点产品 SRD4610（用于治疗肌萎缩侧索硬化症，ALS），已完成国内Ⅱ期临床试验，提 交III 期临床试验申请，并获得美国 FDA 孤儿药认定（ODD）。    ⚫ 重塑医药工业营销体系，优化产业布局  1.工业营销体系实现整合， 营销模式加快转型。推动营销体系改革是公司适应行业市场变化、 保持健康可持续发展的需要。报告期内，公司完成对原来五个销售部门的整合，组建新上药销售 公司，整合优化中后台职能，有序推进核心业务整合、管理流程优化、营销合规培训等工作，坚 持以传递产品临床价值为导向，强化专业、合规要求，加快自营终端能力建设，同时规范营销代 理，推动营销模式转型迈出了实质性步伐。报告期内，公司加强工商联动、产销协同，实现全年 工业销售收入过亿产品数量 44 个，其中过 10 亿产品数

RD4610（用于治疗肌萎缩侧索硬化症，ALS），已完成国内Ⅱ期临床试验，提 交III 期临床试验申请，并获得美国 FDA 孤儿药认定（ODD）。    ⚫ 重塑医药工业营销体系，优化产业布局  1.工业营销体系实现整合， 营销模式加快转型。推动营销体系改革是公司适应行业市场变化、 保持健康可持续发展的需要。报告期内，公司完成对原来五个销售部门的整合，组建新上药销售 公司，整合优化中后台职能，有序推进核心业务整合、管理流程优化、营销合规培训等工作，坚 持以传递产品临床价值为导向，强化专业、合规要求，加快自营终端能力建设，同时规范营销代 理，推动营销模式转型迈出了实质性步伐。报告期内，公司加强工商联动、产销协同，实现全年 工业销售收入过亿产品数量 44 个，其中过 10 亿产品数量 2 个。60 个重点品种销售收

化、营销合规培训等工作，坚 持以传递产品临床价值为导向，强化专业、合规要求，加快自营终端能力建设，同时规范营销代 理，推动营销模式转型迈出了实质性步伐。报告期内，公司加强工商联动、产销协同，实现全年 工业销售收入过亿产品数量 44 个，其中过 10 亿产品数量 2 个。60 个重点品种销售收入 137.32 亿元，同比增长1.43%，覆盖免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化代谢及抗感染等领域。    上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  16    2.工业布局形成实施方案，技术升级同步推进。公司成立工业产业布局专班，形成了上药信 谊、 上药第一生化+上药康丽、 上药中西、 上药新亚、 微生态的产业产品规划 （含四个研究所建设） 的实施方案，梳理确定了相应任务清单和实施路径。聚焦产品核心技术，优化产业布局

 个。60 个重点品种销售收入 137.32 亿元，同比增长1.43%，覆盖免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化代谢及抗感染等领域。    上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  16    2.工业布局形成实施方案，技术升级同步推进。公司成立工业产业布局专班，形成了上药信 谊、 上药第一生化+上药康丽、 上药中西、 上药新亚、 微生态的产业产品规划 （含四个研究所建设） 的实施方案，梳理确定了相应任务清单和实施路径。聚焦产品核心技术，优化产业布局，提升产 品技术竞争力。2024 年 10 月，上海医药旗下上药杏灵、上药新亚作为科研项目主要完成单位， 以“中药全产业链质量控制技术创新与支撑体系构建及应用”、“化学药品关键评价技术和标准协 同创新与应用”两个项目分别荣获2023年度上海市科技进步奖一等奖、二等

### 创新药
期 正式投入运营，吸引15 家涵盖国有科研院所、国际制药巨头等在内的生态伙伴入 驻，打造“没有围墙”的创新生态圈；香港科技园联合创新孵化器运营稳步推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及罕见病领域取得积极进展，实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整

”的创新生态圈；香港科技园联合创新孵化器运营稳步推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及罕见病领域取得积极进展，实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整合；我们持续健全质 量管理体系，旗下企业全年共斩获全国及省市级质量奖项167 项；我们坚持以数字 

的一年中，我们以科技创新为核心，做好商业融合的同时，推动创新业 务拓展。医药商业板块通过持续多年整合，不断完善全国25 个省市的纯销网络，基 本形成全国布局、区域领先、一体化发展的新格局；我们持续打造创新药全生命周 期健康服务，并在创新药销售、进口药总代、合约销售、器械大健康业务等诸多板 块取得积极成效。同时，依托镁信健康在商保支付领域的先发优势，我们创新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳

做好商业融合的同时，推动创新业 务拓展。医药商业板块通过持续多年整合，不断完善全国25 个省市的纯销网络，基 本形成全国布局、区域领先、一体化发展的新格局；我们持续打造创新药全生命周 期健康服务，并在创新药销售、进口药总代、合约销售、器械大健康业务等诸多板 块取得积极成效。同时，依托镁信健康在商保支付领域的先发优势，我们创新推出 “一码直付”多元支付体系，升级“商业保险+专业药房”新零售模式，为患者提供 更便捷的用药服务。  在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。

优化 研发项目流程，明确在免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化代谢及抗感染等疾病领域的布局策 略。在免疫和肿瘤领域，加快产品开发、引进与孵化，持续布局细胞治疗方向；策略性发展精神 神经领域的改良型新药及创新药，培养创新发展增长点；在心血管、消化代谢、抗感染领域，做 好管线内新品种开发，通过营销改革、技术升级、 供应链优化等，持续做优现有产品和潜力产品， 打造产品组合竞争力。  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 

 供应链优化等，持续做优现有产品和潜力产品， 打造产品组合竞争力。  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 40 1 个项目提交上市申请，32 个项目进入临床阶段，7 个项目获批 临床  改良型新药 14 1个项目提交上市申请，6个项目进入临床阶段，3个项目获批临 床，4个项目临床申请已获得受理  合计 54 /     在研创新药管线：  序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症 截至报告期末在中国及其 他国家

  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 40 1 个项目提交上市申请，32 个项目进入临床阶段，7 个项目获批 临床  改良型新药 14 1个项目提交上市申请，6个项目进入临床阶段，3个项目获批临 床，4个项目临床申请已获得受理  合计 54 /     在研创新药管线：  序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症 截至报告期末在中国及其 他国家的研发进展  1 心血管 I001 原发性轻、中度高血压 NDA 

药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 40 1 个项目提交上市申请，32 个项目进入临床阶段，7 个项目获批 临床  改良型新药 14 1个项目提交上市申请，6个项目进入临床阶段，3个项目获批临 床，4个项目临床申请已获得受理  合计 54 /     在研创新药管线：  序号 治疗领域 药品名称/代号 适应症 截至报告期末在中国及其 他国家的研发进展  1 心血管 I001 原发性轻、中度高血压 NDA  2 精神神经 SRD4610 肌萎缩侧索硬化症 临床III期  3 肿瘤 BCD-100 非小细胞肺癌 临床III期  4 免疫 BCD

### 中药
巨头等在内的生态伙伴入 驻，打造“没有围墙”的创新生态圈；香港科技园联合创新孵化器运营稳步推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及罕见病领域取得积极进展，实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整合；我们持续健全质 量管理体系，旗下企业全年共斩获全国及

推进， 为全球创新资源整合搭建桥梁。同时，我们持续优化创新药管线布局，进一步完善 产品规划，在生物药、化学药、中药及罕见病领域取得积极进展，实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整合；我们持续健全质 量管理体系，旗下企业全年共斩获全国及省市级质量奖项167 项；我们坚持以数字 化赋能生产管理，上药杏灵“智能工厂”获评工信部首

实现 1 项创新药 获批上市，多项实现临床阶段突破。此外，在中药领域的守正创新方面，胃复春、 八宝丹、冠心宁、尪痹片等大品种年销售额持续向好，养心氏片循证医学研究论文 登上国际权威期刊《植物医学》，为中药现代化与国际化注入强劲动能。  在过去的一年中，我们以产业升级为抓手，推动产业布局的优化，实现卓越生 产制造。我们稳步推进原料、制剂一体化布局，金山绿色制药精品基地等多个生产 基地，或正式投产并实现产品转移，或完成相应产线转移和整合；我们持续健全质 量管理体系，旗下企业全年共斩获全国及省市级质量奖项167 项；我们坚持以数字 化赋能生产管理，上药杏灵“智能工厂”获评工信部首批国家卓越级称号，上药青 春宝成为浙江省制药行业首家“未来工厂”，为传统产业插上智能化翅膀。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告 

在过去的一年中，我们以补链强链为目标，加大投资并购的力度，积极开拓国 际业务。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。同 时，我们国际业务实现新拓展，完成东南亚与中东地区的多国业务布局，实现多治 疗领域的产品注册销售落地；上药泰国公司完成首年度销售目标，上药菲律宾公司 完成公司设立并加快实体化运营，上药阿联酋公司完成设立注册，并启动药品注册 工作。  尽管取得了一定的成绩，但我们清醒地认识到，前行之路仍需跨越重重关山。 当前医药行业发展面临不少新情况、新挑战，上海医药在发展过程中也存在一些问 题与不足。对此，我们要深入洞悉行业发展趋势，在挑战

。我们积极推进工业并购及合资合作，加大项目的筛选储备，并正式签署了 收购和黄药业10%股权的交易协议；我们以香港为桥头堡成立中药发展专班，推动中 成药在港注册与上市，积极参与“粤港澳大湾区”建设，推动中药走向世界。同 时，我们国际业务实现新拓展，完成东南亚与中东地区的多国业务布局，实现多治 疗领域的产品注册销售落地；上药泰国公司完成首年度销售目标，上药菲律宾公司 完成公司设立并加快实体化运营，上药阿联酋公司完成设立注册，并启动药品注册 工作。  尽管取得了一定的成绩，但我们清醒地认识到，前行之路仍需跨越重重关山。 当前医药行业发展面临不少新情况、新挑战，上海医药在发展过程中也存在一些问 题与不足。对此，我们要深入洞悉行业发展趋势，在挑战中抢机遇，在变局中开新 局，把握各类前沿技术，坚持“筑牢底盘、做强核心、创新

D 定位，整合分散的 BD资源，充分调动研发、生产、营销、商业、基金等资源， 加快构建统一、高效、协同的大BD体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》刊出，瘀血痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完成全部2000 例病例入 组，胃复春胶囊治疗慢性萎缩性胃炎的随机对照试验研究（RCT）进展顺利。    4.罕见病药物研发加速推进，行业领先优势明显。公司为满足临床需求，致力于提升罕见病 药

资源， 加快构建统一、高效、协同的大BD体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》刊出，瘀血痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完成全部2000 例病例入 组，胃复春胶囊治疗慢性萎缩性胃炎的随机对照试验研究（RCT）进展顺利。    4.罕见病药物研发加速推进，行业领先优势明显。公司为满足临床需求，致力于提升罕见病 药物的可及性。截止目前，公司在罕见病治疗领域已有51 个在产品种， 覆盖

D体系，梳理形成了明确的BD 项目清单，为后续加快项目引进 奠定了良好基础。    3.坚持中药守正创新，大品种开发取得重要成果。公司抓住有利的政策机遇，深入实施中药 大品种大品牌战略，取得积极成效，中药板块2024年实现工业收入95.71亿元。同时，公司持续 推进大品种的循证医学研究，也取得了积极进展：养心氏片HEARTRIP研究论文在国际权威学术期 刊《植物医学》刊出，瘀血痹胶囊治疗慢性肌肉骨骼疼痛真实世界研究已完成全部2000 例病例入 组，胃复春胶囊治疗慢性萎缩性胃炎的随机对照试验研究（RCT）进展顺利。    4.罕见病药物研发加速推进，行业领先优势明显。公司为满足临床需求，致力于提升罕见病 药物的可及性。截止目前，公司在罕见病治疗领域已有51 个在产品种， 覆盖67个适应症。其中， 上药睿尔重点产品

### 应收账款
 12月 31 日，银行质押借款人民币 7.40亿元系由包括商业承兑汇票贴现取得的短期借 款人民币 0.15亿元、银行承兑汇票贴现取得的短期借款人民币 0.21亿元，以及账面价值人民币 7.24亿元的应收账款作为质押取得的短期借款。    于2024 年 12月 31 日，银行质押借款人民币1.04亿元及人民币0.37 亿元的一年内到期长期借 款系由账面价值人民币1.42 亿元的应收账款作为质押物。    于 2024 年 12月 31 日，人民币 1.56 亿元的保证借款主要系由本集团子公司之少数股东提供担 保。    4、 其他说明  □适用  √不适用     (四) 行业经营性信息分析  √适用  □不适用   详见上文“报告期内公司所处行业情况”  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  26 

币 7.24亿元的应收账款作为质押取得的短期借款。    于2024 年 12月 31 日，银行质押借款人民币1.04亿元及人民币0.37 亿元的一年内到期长期借 款系由账面价值人民币1.42 亿元的应收账款作为质押物。    于 2024 年 12月 31 日，人民币 1.56 亿元的保证借款主要系由本集团子公司之少数股东提供担 保。    4、 其他说明  □适用  √不适用     (四) 行业经营性信息分析  √适用  □不适用   详见上文“报告期内公司所处行业情况”  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  26    医药制造行业经营性信息分析  1、  行业和主要药(产)品基本情况  (1). 行业基本情况  √适用 □不适用   详见上文“报告期内公司所处行业情况”    (2). 主要

面临一定的价格波动和市场判断风险。  2. 交易违约风险：金融衍生品交易对手出现违约时，不能按照约定支付公司套期保值盈利从  而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。  3. 客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交  割导致公司损失。  4. 内部控制风险：金融衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，在办理外汇套期保值业务过  程中仍可能会出现内控制度不完善、操作不当等原因造成损失。  5. 法律风险：因法律法规或行政规章发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无  法正常执行而给公司带来损失的风险。  6. 操作风险：衍生品交易专业性较强，在具体业务开展时，如发生操作人员未按规定程序审  批，或未准确、及时开展交易，将可能导致损失或丧失交易机会的情况。  公司制

。  2、公司开展以上业务目前所选取的均为结构简单的低风险金融衍生产品, 同时交易对手均为  具有合法经营资质、信用良好并与公司有长期合作的金融机构。  3、为防止金融衍生品业务违约，公司对外汇相关的应收账款的管理会进一步加强，避免出现  应收账款逾期的现象。  4、公司建立了外汇相关管理制度，对交易审批权限、内部审核流程、决策程序、信息保密、  风险防范等做出明确规定，公司将严格要求企业和相关人员按照制度的规定进行操作。  5、公司将持续关注金融衍生品业务的市场信息，跟踪衍生品公开市场价格或公允价值的变化，  及时评估已开展的金融衍生品交易业务的风险敞口；定期或不定期对金融衍生品交易的实际  操作、资金使用和盈亏情况进行核查，审查交易是否依据内部规章制度执行。  已投资衍生 品报告期内 市场价格或 产品公允价

为结构简单的低风险金融衍生产品, 同时交易对手均为  具有合法经营资质、信用良好并与公司有长期合作的金融机构。  3、为防止金融衍生品业务违约，公司对外汇相关的应收账款的管理会进一步加强，避免出现  应收账款逾期的现象。  4、公司建立了外汇相关管理制度，对交易审批权限、内部审核流程、决策程序、信息保密、  风险防范等做出明确规定，公司将严格要求企业和相关人员按照制度的规定进行操作。  5、公司将持续关注金融衍生品业务的市场信息，跟踪衍生品公开市场价格或公允价值的变化，  及时评估已开展的金融衍生品交易业务的风险敞口；定期或不定期对金融衍生品交易的实际  操作、资金使用和盈亏情况进行核查，审查交易是否依据内部规章制度执行。  已投资衍生 品报告期内 市场价格或 产品公允价 值变动的情 况，对衍生 品公允价值 的

适用 □不适用   单位：万元币种：人民币  关联方 关联关系 业务类型 总额 实际发生额  上海上实集团 财务有限公司 控股股东子公司  流动资金贷款、 银行承 兑汇票贴现、 商业承兑 汇票贴现、 应收账款保 理、票据承兑、委托贷 款  815,850.00 432,339.71    上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  92    4、 其他说明  □适用 √不适用     (六)其他  □适用  √不适用     十三、重大合同及其履行情况  (一) 托管、承包、租赁事项  1、 托管情况  □适用 √不适用       2、 承包情况  □适用 √不适用       3、 租赁情况  □适用 √不适用         上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  93    (二) 担保情况 

。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的 金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用 计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的 应收账款或应收票据，本集团按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。     上海医药集团股份有限公司    财务报表附注  2024 年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 19 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    10、金融工具 - 续    10.1 金融资产 - 续    10.1.1 分类和计量  - 续    10.1.1.1 债务工具     本集团持有的债务工具是指从发行方角度分析符合金融负债定义的工具，分别采用以下 三种方式进行计量：

流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金 和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本集团对于此类金融资产按照实际利率法确 认利息收入。此类金融资产主要包括货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、债 权投资和长期应收款等。本集团将自资产负债表日起 一年内(含一年)到期的债权投资和 长期应收款，列示为一年内到期的非流动资产；取得时期限在一年内(含一年)的债权投 资列示为其他流动资产。    以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：    本集团管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标， 且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。此类金融资产按照公允价 值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计 算的利息收入计入当期

### 存货
 2025 年 3 月 27 日批准报出。      (二) 主要会计政策和会计估计    本集团根据生产经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项预期信用 损失的计量(附注(二)10)、存货的计价方法(附注(二)11)、投资性房地产的计量模式(附注 (二)13)、固定资产折旧、无形资产和使用权资产摊销(附注(二)14、18、27)、收入的确 认和计量(附注(二)24)等。    本集团在确定重要的会计政策时所运用的关键判断、重要会计估计及其关键假设详见附 注(二)32。    1、财务报表的编制基础    本财务报表按照财政部于 2006 年 2 月 15 日及以后期间颁布的《企业会计准则——基本 准则》以及各项具体会计准则及相关规定(以下合称“企业会计准则”)编制，并同时参照 中国证券监督管理委

择与市场参与者在相关资产或负债的 交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。 在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1 分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备

交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。 在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1 分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计

况下，使用不可观察输入值。    11、存货    11.1 分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以 存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以 及相关税费后的金

值。    11、存货    11.1 分类    存货包括原材料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以 存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以 及相关税费后的金额确定。在同一地区生产

料、周转材料、产成品、在产品、委托加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以 存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以 及相关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货， 本集团合并计提存货跌价准

加工物资和消耗性生物资产等，按 成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以 存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以 及相关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货， 本集团合并计提存货跌价准备。其中，对于产成品，本集团根据近

成本与可变现净值孰低计量。    11.2 发出存货的计价方法    存货发出时的成本按先进先出法或加权平均法核算。对于不能替代使用的存货、为特定 项目专门购入或制造的存货，公司采用个别计价法确定发出存货的成本。产成品、在产 品以及自制半成品等存货成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方 法分配的制造费用。    11.3 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法    存货跌价准备按存货成本高于其可变现净值的差额计提。可变现净值按日常活动中，以 存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以 及相关税费后的金额确定。在同一地区生产和销售且具有相同或类似最终用途的存货， 本集团合并计提存货跌价准备。其中，对于产成品，本集团根据近效期、保管状态、历 史销售折扣情

### 库存
主要药 （产）品等分类划分的经营数据情况”；  ②上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。    (2). 产销量情况分析表  √适用 □不适用   主要产品 单位 生产量 销售量 库存量  生产量比 上年增减 （%）  销售量比 上年增减 （%）  库存量比 上年增减 （%）  硫酸羟氯 喹片 万片 91,776.38 95,284.21 7826.53 8.05 14.05 -31.43  多糖铁复 合物胶囊 万粒 47,181.85 47,552.32 9,263.36 23.76 31.91 12.65  注射用乌 司他丁 万瓶 1453.95 1,350.41 228.28 10.53 6.78 74.17  胃复春胶 囊  胶囊：万 粒 89060.14 91,644.07 600

收入-营业成本）/营业收入*100%。    (2). 产销量情况分析表  √适用 □不适用   主要产品 单位 生产量 销售量 库存量  生产量比 上年增减 （%）  销售量比 上年增减 （%）  库存量比 上年增减 （%）  硫酸羟氯 喹片 万片 91,776.38 95,284.21 7826.53 8.05 14.05 -31.43  多糖铁复 合物胶囊 万粒 47,181.85 47,552.32 9,263.36 23.76 31.91 12.65  注射用乌 司他丁 万瓶 1453.95 1,350.41 228.28 10.53 6.78 74.17  胃复春胶 囊  胶囊：万 粒 89060.14 91,644.07 6007.75 25.06 36.09 -30.07  双歧杆菌 三联活菌 

46.00 -15.90 9.53 -17.00    产销量情况说明  1、硫酸羟氯喹片：应对 2024 年硫酸羟氯喹的销售增量，2023 年年末备足了 2024 年一季度需求 量，2024 年年末库存量较2023年年末减少。  2、多糖铁复合物胶囊：公司强化学术引领，加快医学研究和价值转化。坚持院线和零售拓展，进 一步强化品牌优势，销量增加。  3、注射用乌司他丁：因月销量增加，建立了两个月安全库存水平。  4、胃复春胶囊：公司围绕大产品战略，加强市场拓展，开发空白市场，同时加大学术研究，推进 学术转型，销量增加；而生产到达瓶颈，故销售数量增长幅度大于生产增长幅度，库存减少。  5、双歧杆菌三联活菌制剂：由于年底商业收购该产品较多导致库存下降。    (3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况  □适用

存量较2023年年末减少。  2、多糖铁复合物胶囊：公司强化学术引领，加快医学研究和价值转化。坚持院线和零售拓展，进 一步强化品牌优势，销量增加。  3、注射用乌司他丁：因月销量增加，建立了两个月安全库存水平。  4、胃复春胶囊：公司围绕大产品战略，加强市场拓展，开发空白市场，同时加大学术研究，推进 学术转型，销量增加；而生产到达瓶颈，故销售数量增长幅度大于生产增长幅度，库存减少。  5、双歧杆菌三联活菌制剂：由于年底商业收购该产品较多导致库存下降。    (3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况  □适用 √不适用     上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  22    (4). 成本分析表  单位：万元 币种：人民币  分行业情况  分行业 成本构成项 目 本期金额 本期占总成 本比例(%)

销量增加，建立了两个月安全库存水平。  4、胃复春胶囊：公司围绕大产品战略，加强市场拓展，开发空白市场，同时加大学术研究，推进 学术转型，销量增加；而生产到达瓶颈，故销售数量增长幅度大于生产增长幅度，库存减少。  5、双歧杆菌三联活菌制剂：由于年底商业收购该产品较多导致库存下降。    (3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况  □适用 √不适用     上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  22    (4). 成本分析表  单位：万元 币种：人民币  分行业情况  分行业 成本构成项 目 本期金额 本期占总成 本比例(%) 上年同期金额  上年同期 占总成本 比例(%)  本期金额较 上年同期变 动比例(%)  情况  说明  工业 原、 辅料及包 装材料  669,358.84 69.14 

战略，加强市场拓展，开发空白市场，同时加大学术研究，推进 学术转型，销量增加；而生产到达瓶颈，故销售数量增长幅度大于生产增长幅度，库存减少。  5、双歧杆菌三联活菌制剂：由于年底商业收购该产品较多导致库存下降。    (3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况  □适用 √不适用     上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  22    (4). 成本分析表  单位：万元 币种：人民币  分行业情况  分行业 成本构成项 目 本期金额 本期占总成 本比例(%) 上年同期金额  上年同期 占总成本 比例(%)  本期金额较 上年同期变 动比例(%)  情况  说明  工业 原、 辅料及包 装材料  669,358.84 69.14 779,769.52 71.55 -14.16 /  工业 动力费用 

当期的投资收益。与原有子公司股 权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时按原有子公司处置相关资产、负债相同的 基础转为当期投资收益或留存收益。    8、现金及现金等价物    现金及现金 等价物是指库存现金，可随时用于支付的存款，以及持有的期限短(一般指 从购买日起三个月内到期)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小 的投资。     上海医药集团股份有限公司    财务报表附注  2024 年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 18 -  (二) 主要会计政策和会计估计 - 续    9、外币折算    9.1 外币交易    外币交易按交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币入账。    于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即

度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 49 -  (四) 合并财务报表项目附注    1、货币资金     2024 年 12 月 31 日 2023 年 12 月 31 日  库存现金 2,406,335.55 2,848,490.78  银行存款 27,107,820,684.40 23,331,668,230.42  财务公司存款 4,771,045,774.92 4,165,292,280.00  其他货币资金 3,863,055,243.70 3,017,897,441.84  合计 35,744,328,038.57 30,517,706,443.04  其中：存放在境外的款项总额 1,706,348,114.57 1,077,184,992.12    于 2024 年 12

### 国企
理人》（PharmExec）  2024 全球品牌价值药企25强，第20 位 英国品牌价值咨询公司BrandFinance  2024 中国 ESG上市公司先锋100 中央广播电视总台  2024 中国企业500 强，第105位  2024 中国制造业企业500强，第43位  上海企业联合会、中国企业联合会  2024 上海企业100 强，第13位；  2024 上海制造业企业100强，第3位  上海企业联合会、中国企业联合会  2023 年度中国化药企业TOP100，位列第三位；  “2023 年度中国BigPharma”企业创新力TOP10  米内 MENET    四、报告期内核心竞争力分析  √适用 □不适用   1、产业链一体化优势  上海医药是国内工商业均处于领先地位的综合产业集团，业务覆盖医药工业

司BrandFinance  2024 中国 ESG上市公司先锋100 中央广播电视总台  2024 中国企业500 强，第105位  2024 中国制造业企业500强，第43位  上海企业联合会、中国企业联合会  2024 上海企业100 强，第13位；  2024 上海制造业企业100强，第3位  上海企业联合会、中国企业联合会  2023 年度中国化药企业TOP100，位列第三位；  “2023 年度中国BigPharma”企业创新力TOP10  米内 MENET    四、报告期内核心竞争力分析  √适用 □不适用   1、产业链一体化优势  上海医药是国内工商业均处于领先地位的综合产业集团，业务覆盖医药工业、分销与零售， 能够在医药行业价值链的主要环节产生协同效应，使得公司具有独特的共享与互惠商业模式

第105位  2024 中国制造业企业500强，第43位  上海企业联合会、中国企业联合会  2024 上海企业100 强，第13位；  2024 上海制造业企业100强，第3位  上海企业联合会、中国企业联合会  2023 年度中国化药企业TOP100，位列第三位；  “2023 年度中国BigPharma”企业创新力TOP10  米内 MENET    四、报告期内核心竞争力分析  √适用 □不适用   1、产业链一体化优势  上海医药是国内工商业均处于领先地位的综合产业集团，业务覆盖医药工业、分销与零售， 能够在医药行业价值链的主要环节产生协同效应，使得公司具有独特的共享与互惠商业模式，具 备独特的产业链综合优势和可持续的发展动力。 公司能够通过聚合资源， 集中突破产业发展瓶颈， 上海医药集团股份有限公司

限公司、上海上药第一生化药业有 限公司、常州制药厂有限公司、南通常佑药业科技有限公司、上海医药集团(本溪)北方 药业有限公司、广东上药桑尼克医疗科技有限公司等被认定为高新技术企业。根据《中 华人民共和国企业所得税法》第二十八条的有关规定，2024 年度公司适用的企业所得税 税率为 15%。    子公司上药科园信海医药(恩施)有限公司、上药控股(通辽)有限公司、上药康德乐(重庆) 医药有限公司、赤峰艾克制药科技股份有限公司、赤峰蒙欣药业有限公司、上药控股云 南有限公司、上药科园信海内蒙古医药有限公司、上药控股甘肃有限公司、上药控股重 庆医疗器械有限公司、上药控股渝南(重庆)医药有限公司 、上药控股(湘西)有限公司 、 上药控股云南医疗器械有限公司被认定为西部地区鼓励类企业。根据国家税务总局发布 关于《企业所得税

) 的相关规定，2024 年度公司适用的企业所得税税率为 15%。    子公司上药集团(大理)红豆杉生物有限公司、四川上药申都中药有限公司系从事林木培 育和种植、林产品采集的企业。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第八十 六条第一项规定，2024 年度可以对上述公司免征企业所得税。     上海医药集团股份有限公司    财务报表附注  2024 年 12 月 31 日止年度  (除特别注明外，金额单位为人民币元)       - 48 -  (三) 税项 - 续    2、税收优惠及批文 - 续    本集团的部分子公司享受企业所得税优惠政策，主要优惠政策如下所示： - 续    子公司上海上联药业有限公司、上海奇异牙科器材有限公司、上海上医康鸽医用器材有 限责任公司、常熟尚齿齿科材料有限公司 、上

### 机制
%，继续保持高质量发 展。    （二）经营工作亮点  ⚫ 发挥“链主”作用，加快构建开源创新生态圈  1.上海前沿投入运营，创新生态圈建设开局良好。报告期内，上海医药依托上海前沿打造创 设“一张桌”机制，加快聚合“产学研医资”等资源，促进创新链、产业链、资金链、人才链深 度融合，打造“没有围墙”的创新中心，加快构建开源创新生态圈。上海前沿完成一期建设并顺 利通过了园区综合验收，已于2024年9 月举行了开业仪式。目前园区已入驻生态伙伴和创新企业 15 家，包括国家级生命科学研究院（SRI） 、上海生物医药引导基金、拜耳（制药） 、拜耳（大健 康） 、赛多利斯、循曜生物等重点项目和创新企业。同时，在园区内成功举办了第二十三届浦江学 科交叉论坛、第七届浦江峰会等大型活动，上海前沿的知名度和影响力日益扩大。    

、 剂型、 规格均相同的 药品在省际间的不公平高价、歧视 性高价，推动医药企业价格行为更 加公平诚信。  合规监管 2024/5/17  全国纠正医 药购销领域 和医疗服务 中不正之风 部际联席工 作机制 14部 委  《关于印发 2024 年 纠正医药购销领域和 医疗服务中不正之风 工作要点的通知》  对 2024 年的纠风工作进行了全面 部署，明确了工作原则和具体工作 要点。  中药发展 2024/6/17 国家中医药 管理局  《中医药标准化行动 计划（ 2024—2026 年）》  优化中医药标准体系总体布局，加 强重点领域中医药标准供给，推动 中医药标准与科技创新互动发展， 推进中医药标准国际化，深化中医 药标准化改革创新，夯实中医药标 准化发展基础。  鼓励创新 2024/7/5 国务院常委 会  

发展基础。  鼓励创新 2024/7/5 国务院常委 会  《全链条支持创新药 发展实施方案》  统筹用好价格管理、 医保支付、 商业 保险、药品配备使用、投融资等政 策，优化审评审批和医疗机构考核 机制，合力助推创新药突破发展。  调动各方面科技创新资源，强化新 药创制基础研究，夯实我国创新药 发展根基。  鼓励创新 2024/7/30 上海市人民 《关于支持生物医药 围绕研发、 临床、 审评审批、 应用推 上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  18    政府 产业全链条创新发展 的若干意见》  广、 产业化落地、 投融资、 数据资源、 国际化等关键环节，坚持全链条创 新、 全链条改革、 全链条赋能， 推出 了 8方面 37条政策举措。  药品集采 2024/11/22  国家医疗保 障局、国家 药

共 263 个品规， 中选结果于2025年 4月实 施。  高质量发 展 2024/12/30 国务院办公 厅  《关于全面深化药品 医疗器械监管改革促 进医药产业高质量发 展的意见》  完善审评审批机制，全力支持重大 创新， 加大中药研发创新支持力度， 积极支持创新药和医疗器械推广使 用，加快临床急需药品医疗器械审 批上市，优化临床试验审评审批机 制，加快罕见病用药品医疗器械审 评审批， 促进仿制药质量提升， 推动 医药企业生产检验过程信息化。    三、报告期内公司从事的业务情况  公司是沪港两地上市的大型医药产业集团，是控股股东上实集团旗下大健康产业板块核心企 业，主营业务医药工业、医药商业均居国内领先地位。  公司医药工业位列全球制药企业50强。公司拥有丰富的产品资源，以满足临床需求为导向， 不断加大创

、创新转化优势  公司构建“自主+协同+集成”的开源创新体系，不断深化与高校、科研院所、医疗机构和创 新企业的合作，与上海交通大学开展战略合作，深化资源互通、人才互聘、平台共建、成果互享， 打造产学研机制的“创新样本”，以“双聘”方式引进领军人才和创新团队，共建创新免疫治疗 全国重点实验室，共同开展关键技术研究、发现并孵化更多的原创新药、新技术、新疗法等，促 进高校技术创新成果产业化转移和转化。依托上海生物医药前沿产业创新中心，聚合“产学研医 资”资源要素，通过与科研院所、医疗机构、转化医学中心等单位深度合作，加快引入国内和海 外的优秀项目，进行联合开发、技术支持、辅助试验、股权投资，并提供一流实验场地、设备及 运营服务，加速创新项目孵化转化，加快培育一批创新药，建成一批具有先进水平的技术平台。    3、绿色

战略投资者  公司以非公开发行A股股票方式引入云南白药成为公司第二大股东暨战略投资者， 于2022年 4月完成募资总额约140亿元的定增项目股份登记工作， 股权结构的多元化将推动公司治理结构、 市场化机制、决策机制、激励机制等进一步深化改革。在中医药、大健康、医药商业及新业务等 领域，双方将结合各自在产品资源、客户资源、品牌管理、市场渠道、产品开发等多方面的优势 资源，协同发展，合作共赢。根据《上海医药集团股份有限公司2021年度非公开发行A 股股票发 行情况报告书》，本次非公开发 A 股股票数量为  852,626,796 股，募集资金总额为人民币   13,974,553,186.44 元，锁定期为自发行结束之日起36 个月。本次募集资金扣除相关发行费用后 全部用于补充营运资金及偿还公司债务。  报告期内，

  公司以非公开发行A股股票方式引入云南白药成为公司第二大股东暨战略投资者， 于2022年 4月完成募资总额约140亿元的定增项目股份登记工作， 股权结构的多元化将推动公司治理结构、 市场化机制、决策机制、激励机制等进一步深化改革。在中医药、大健康、医药商业及新业务等 领域，双方将结合各自在产品资源、客户资源、品牌管理、市场渠道、产品开发等多方面的优势 资源，协同发展，合作共赢。根据《上海医药集团股份有限公司2021年度非公开发行A 股股票发 行情况报告书》，本次非公开发 A 股股票数量为  852,626,796 股，募集资金总额为人民币   13,974,553,186.44 元，锁定期为自发行结束之日起36 个月。本次募集资金扣除相关发行费用后 全部用于补充营运资金及偿还公司债务。  报告期内，公司与云南

非公开发行A股股票方式引入云南白药成为公司第二大股东暨战略投资者， 于2022年 4月完成募资总额约140亿元的定增项目股份登记工作， 股权结构的多元化将推动公司治理结构、 市场化机制、决策机制、激励机制等进一步深化改革。在中医药、大健康、医药商业及新业务等 领域，双方将结合各自在产品资源、客户资源、品牌管理、市场渠道、产品开发等多方面的优势 资源，协同发展，合作共赢。根据《上海医药集团股份有限公司2021年度非公开发行A 股股票发 行情况报告书》，本次非公开发 A 股股票数量为  852,626,796 股，募集资金总额为人民币   13,974,553,186.44 元，锁定期为自发行结束之日起36 个月。本次募集资金扣除相关发行费用后 全部用于补充营运资金及偿还公司债务。  报告期内，公司与云南白药持续发

### 费用率
费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明  √适用  □不适用   报告期内，公司工业销售费用总额681,828.04万元，占工业营业收入的比例为28.73%，较上年 同期降低 3.55个百分点，销售费用率较为合理。公司对销售费用采用分类管理的办法，事前科 学制定预算、事中严格预算控制，事后分析差异原因，销售费用的预算制定、使用、调整有专门 的审核、审批流程，同时，对外强化渠道合作控制费用，对内开源节流并行，销售费用得到有效 的控制。    4、  其他说明  □适用  √不适用  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  37    (五) 投资状况分析  对外股权投资总体分析  √适用 □不适用   单位：万元 币种：人民币  报告期内投资额 97,197.54  投资额增减变动数 -194,054.0

### 毛利率
  2、 收入和成本分析  √适用 □不适用   详见下表    (1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况  单位：元币种：人民币  主营业务分行业情况  分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）  营业收入比 上年增减 （%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  工业 23,730,757,007.62 9,680,681,264.63 59.21 -9.62 -11.17 增加0.71个 百分点  分销 251,167,427,596.32 236,240,955,221.46 5.94 7.45 7.87 减少0.37个 百分点  零售 8,514,458,445.21 7,421,543,698.00 12.84 -6.54 -7.47 增加0.87个 百分点 

业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况  单位：元币种：人民币  主营业务分行业情况  分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）  营业收入比 上年增减 （%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  工业 23,730,757,007.62 9,680,681,264.63 59.21 -9.62 -11.17 增加0.71个 百分点  分销 251,167,427,596.32 236,240,955,221.46 5.94 7.45 7.87 减少0.37个 百分点  零售 8,514,458,445.21 7,421,543,698.00 12.84 -6.54 -7.47 增加0.87个 百分点  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  21    其他 274,210

-3.63 -16.86 增加12.04个 百分点  抵消 -9,500,352,779.01 -9,479,259,313.98 / / / /  主营业务分地区情况  分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）  营业收入比 上年增减 （%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  国内销 售  270,219,738,668.00 241,282,389,690.65 10.71 5.57 6.67 减少0.92个 百分点  国外销 售  3,966,762,131.74 2,788,979,927.06 29.69 24.53 31.02 减少3.48个 百分点    主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明  ①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见下

,779.01 -9,479,259,313.98 / / / /  主营业务分地区情况  分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）  营业收入比 上年增减 （%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上 年增减（%）  国内销 售  270,219,738,668.00 241,282,389,690.65 10.71 5.57 6.67 减少0.92个 百分点  国外销 售  3,966,762,131.74 2,788,979,927.06 29.69 24.53 31.02 减少3.48个 百分点    主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明  ①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见下文“按治疗领域或主要药 （产）品等分类划分的经营数据情况”；  ②上表中毛利率=

分点    主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明  ①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见下文“按治疗领域或主要药 （产）品等分类划分的经营数据情况”；  ②上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。    (2). 产销量情况分析表  √适用 □不适用   主要产品 单位 生产量 销售量 库存量  生产量比 上年增减 （%）  销售量比 上年增减 （%）  库存量比 上年增减 （%）  硫酸羟氯 喹片 万片 91,776.38 95,284.21 7826.53 8.05 14.05 -31.43  多糖铁复 合物胶囊 万粒 47,181.85 47,552.32 9,263.36 23.76 31.91 12.65  注射用乌 司他丁 万瓶 1453.95

；  2、医疗机构合计实际采购量数据来源于IQVIA。    按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况  √适用  □不适用   单位：万元币种：人民币  治疗领域 营业收入 营业成 本  毛利率 (%)  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比 上年增减 （%）  同行业同 领域产品 毛利率情 况  心血管系统 378,681.31 122,434 67.67 -20.56 -23.93 1.43 71.58  消化道和新陈代 谢 280,144.36 78,672 71.92 6.11 4.88 0.33 61.09  全身性抗感染 87,904.74 55,767 36.56 -57.65 -55.45 -3.14 29.78  中枢神经系统 162,032.2

产）品等分类划分的经营数据情况  √适用  □不适用   单位：万元币种：人民币  治疗领域 营业收入 营业成 本  毛利率 (%)  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比 上年增减 （%）  同行业同 领域产品 毛利率情 况  心血管系统 378,681.31 122,434 67.67 -20.56 -23.93 1.43 71.58  消化道和新陈代 谢 280,144.36 78,672 71.92 6.11 4.88 0.33 61.09  全身性抗感染 87,904.74 55,767 36.56 -57.65 -55.45 -3.14 29.78  中枢神经系统 162,032.23 54,183 66.56 -11.39 27.36 -10.17 57.85 

用   单位：万元币种：人民币  治疗领域 营业收入 营业成 本  毛利率 (%)  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比 上年增减 （%）  同行业同 领域产品 毛利率情 况  心血管系统 378,681.31 122,434 67.67 -20.56 -23.93 1.43 71.58  消化道和新陈代 谢 280,144.36 78,672 71.92 6.11 4.88 0.33 61.09  全身性抗感染 87,904.74 55,767 36.56 -57.65 -55.45 -3.14 29.78  中枢神经系统 162,032.23 54,183 66.56 -11.39 27.36 -10.17 57.85  抗肿瘤和免疫调 节剂 180,138.60 25

### 研发
5亿元，同比增长1.05%； 主要参股企业贡献利润 4.70 亿元，同比下降 12.98%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润为 40.65亿元，同比增长 13.04%。  报告期内，公司研发投入28.18亿元。其中：研发费用23.94亿元，同比增长8.64%。  报告期内，公司全年经营性现金流净流入58.27亿元，同比增长11.39%，继续保持高质量发 展。    （二）经营工作亮点  ⚫ 发挥“链主”作用，加快构建开源创新生态圈  1.上海前沿投入运营，创新生态圈建设开局良好。报告期内，上海医药依托上海前沿打造创 设“一张桌”机制，加快聚合“产学研医资”等资源，促进创新链、产业链、资金链、人才链深 度融合，打造“没有围墙”的创新中心，加快构建开源创新生态圈。上海前沿完成一期建设并顺 利通过了园区

主要参股企业贡献利润 4.70 亿元，同比下降 12.98%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润为 40.65亿元，同比增长 13.04%。  报告期内，公司研发投入28.18亿元。其中：研发费用23.94亿元，同比增长8.64%。  报告期内，公司全年经营性现金流净流入58.27亿元，同比增长11.39%，继续保持高质量发 展。    （二）经营工作亮点  ⚫ 发挥“链主”作用，加快构建开源创新生态圈  1.上海前沿投入运营，创新生态圈建设开局良好。报告期内，上海医药依托上海前沿打造创 设“一张桌”机制，加快聚合“产学研医资”等资源，促进创新链、产业链、资金链、人才链深 度融合，打造“没有围墙”的创新中心，加快构建开源创新生态圈。上海前沿完成一期建设并顺 利通过了园区综合验收，已于2024年9 月

耳（制药） 、拜耳（大健 康） 、赛多利斯、循曜生物等重点项目和创新企业。同时，在园区内成功举办了第二十三届浦江学 科交叉论坛、第七届浦江峰会等大型活动，上海前沿的知名度和影响力日益扩大。    2.研发组织架构完成调整，产学研体制焕新出发。报告期内，公司组建了科学委员会产业创 新理事会，积极发挥聘任专家对发展战略、研发布局和产品规划等方面的指导作用；稳妥推进研 发管理组织架构调整，推进专业化分工、扁平化运行， 减少中后台重复建设；通过校企资源共享、 优势互补，以“双聘”方式聘请上海交大药学院院长担任上海医药中央研究院院长，联手共建创 新免疫治疗全国重点实验室；继续深化与复旦医学院、中国药科大学、中国科学院分子细胞卓越 中心等科研院所合作，聚焦生物医药前沿领域，共同推进高水平基础研究和成果转化；深化产融 结合，

交叉论坛、第七届浦江峰会等大型活动，上海前沿的知名度和影响力日益扩大。    2.研发组织架构完成调整，产学研体制焕新出发。报告期内，公司组建了科学委员会产业创 新理事会，积极发挥聘任专家对发展战略、研发布局和产品规划等方面的指导作用；稳妥推进研 发管理组织架构调整，推进专业化分工、扁平化运行， 减少中后台重复建设；通过校企资源共享、 优势互补，以“双聘”方式聘请上海交大药学院院长担任上海医药中央研究院院长，联手共建创 新免疫治疗全国重点实验室；继续深化与复旦医学院、中国药科大学、中国科学院分子细胞卓越 中心等科研院所合作，聚焦生物医药前沿领域，共同推进高水平基础研究和成果转化；深化产融 结合，参与设立上海生物医药转化基金二期，增强产业链协同。    3.达成多方战略合作，细胞治疗产业化布局有序推进。细胞与基因

。报告期内，公司持续推动上海康健生细胞技术有限公司的组建工 作，加快细胞治疗产业化布局，并与上海交大医学院附属瑞金医院、上海儿童医学中心、中国干 细胞集团签署了战略合作协议，携手推进细胞治疗产品的创新研发与产业化。2025年2 月，美国 临床肿瘤学会专业学报(THE ASCO POST)报道了上海医药旗下上药生物治疗（香港）有限公司、上 海医药集团生物治疗技术有限公司与上海儿童医学中心共同研发的针对儿童白血病的细胞疗法研 究成果。 这是继该研究成果亮相第66届美国血液学会 （ASH） 年会后再一次被业内权威平台关注。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  14      ⚫ 完善产品规划，扎实推进产品开发建设  1.聚焦重点领域，持续优化产品管线布局。公司新设产品规划部，持续完善产品规划，优化 研发项

品的创新研发与产业化。2025年2 月，美国 临床肿瘤学会专业学报(THE ASCO POST)报道了上海医药旗下上药生物治疗（香港）有限公司、上 海医药集团生物治疗技术有限公司与上海儿童医学中心共同研发的针对儿童白血病的细胞疗法研 究成果。 这是继该研究成果亮相第66届美国血液学会 （ASH） 年会后再一次被业内权威平台关注。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  14      ⚫ 完善产品规划，扎实推进产品开发建设  1.聚焦重点领域，持续优化产品管线布局。公司新设产品规划部，持续完善产品规划，优化 研发项目流程，明确在免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化代谢及抗感染等疾病领域的布局策 略。在免疫和肿瘤领域，加快产品开发、引进与孵化，持续布局细胞治疗方向；策略性发展精神 神经领域的改良型新药及创新

台关注。  上海医药集团股份有限公司2024年年度报告  14      ⚫ 完善产品规划，扎实推进产品开发建设  1.聚焦重点领域，持续优化产品管线布局。公司新设产品规划部，持续完善产品规划，优化 研发项目流程，明确在免疫、精神神经、肿瘤、心血管、消化代谢及抗感染等疾病领域的布局策 略。在免疫和肿瘤领域，加快产品开发、引进与孵化，持续布局细胞治疗方向；策略性发展精神 神经领域的改良型新药及创新药，培养创新发展增长点；在心血管、消化代谢、抗感染领域，做 好管线内新品种开发，通过营销改革、技术升级、 供应链优化等，持续做优现有产品和潜力产品， 打造产品组合竞争力。  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美

的改良型新药及创新药，培养创新发展增长点；在心血管、消化代谢、抗感染领域，做 好管线内新品种开发，通过营销改革、技术升级、 供应链优化等，持续做优现有产品和潜力产品， 打造产品组合竞争力。  公司全年研发投入同比增长，占工业销售比重持续提升。截至报告期末，临床申请获得受理 及进入后续临床研究阶段的新药管线已有54项，其中创新药40项（含美国临床II期 1项） ，改 良型新药 14项。在创新药管线中，已有1项提交上市申请，5 项处于临床III期阶段。     主要在研新药统计：  分类 数量（按适应 症计算）  备注  创新药 40 1 个项目提交上市申请，32 个项目进入临床阶段，7 个项目获批 临床  改良型新药 14 1个项目提交上市申请，6个项目进入临床阶段，3个项目获批临 床，4个项目临床申请已获得受
