## operating_summary
凝心聚力、攻坚克难、积极作为，高质量发展良好势头得到进一步巩固和增强，圆满完成了经营目标。报告期主要经营情况如下：（一）开拓市场促发展，提质降本增效益公司对外强化市场引领，对内加强能力建设，扎实有序推进公司各项工作，实现经营业绩的稳步增长。2024年公司实现营业收入129,870.89万元，同比上升17.58%；实现归属于上市公司股东的净利润31,480.49万元，同比上升52.20%，实现每股收益1.48元。截至2024年12月31日，公司总资产331,976.36万元，较上年期末增长17.69%，归属于上市公司股东的净资产258,816.14万元，较上年期末增长12.17%。报告期内，公司通过整合资源，优化配置，挖掘内部潜能，持续进行降本增效。一是，公司加强数字化投入、优化采购系统及交付流程，实现从订单创建到订单交付全流程的可视化管理，并通过与优

## overseas_layout
-2024年度营业收入复合增长率30%单位：万元中际联合（北京）科技股份有限公司2024年年度报告11/2132012-2024年度净利润复合增长率31%单位：万元（二）推动国际化高质量发展，提升服务全球客户能力公司持续做好国际化布局，目前公司已在美国、德国、印度、日本、巴西等地设立了全资子公司；在人员布局上，公司有专门的海外销售团队，同时在印度、美国、欧洲等地区有本土销售及工程服务团队，服务当地客户，并辐射到周边国家，以满足全球销售、运输、现场安装、售后服务等需求；在管理方面，采用国内团队与国际团队分工协作的模式，持续向客户提供优质的产品及服务，共同推动业务发展，努力提升全球市场份额。目前，公司相关产品已经出口到72个国家。报告期内，公司实现海外业务收入64,584.97万元，同比增长19.10%，海外收入占公司主营业务收入的50.09%。（三）深

## wind_power_strategy
式，持续向客户提供优质的产品及服务，共同推动业务发展，努力提升全球市场份额。目前，公司相关产品已经出口到72个国家。报告期内，公司实现海外业务收入64,584.97万元，同比增长19.10%，海外收入占公司主营业务收入的50.09%。（三）深耕风电领域，丰富产品类别，拓展应用场景公司沿着“一横一纵”的产品方向逐步丰富产品类别、拓展应用场景。一纵指现有产品及新开发的产品继续深耕在风力发电领域的应用；一横指公司所生产的高空安全作业设备向更多领域的拓展。1、在风力发电领域，公司在现有产品持续升级迭代的同时，新推出了智能识别款免爬器、无线网络覆盖解决方案、无源智能锁控系统等新产品或新的解决方案，公司产品类别进一步丰富。1）智能识别款免爬器：免爬器搭载了公司自主研发的“安全带、防坠器”智能识别系统。系统启动时，会自动检测操作人员是否穿戴了安全带和是否佩戴了防坠

## moat
高空安全作业服务取得收入，通过有效机制控制成本和费用获得经营利润。报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位以及主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司业绩符合行业发展状况。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用公司在高空安全领域深耕近二十年，拥有较强的核心竞争力，主要体现为：（一）管理团队优势公司管理团队经验丰富、勤勉务实、积极进取。公司总裁、副总裁、核心技术人员等核心管理团队均在行业内从业十年以上，对高空安全作业行业有深刻的理解，对行业的发展趋势有较深入的洞察，能中际联合（北京）科技股份有限公司2024年年度报告26/213够紧跟行业变化趋势，制定及调整公司战略。在管理方面，不断探索优化经营管理模式，能够对公司的研发、供应链、生产、营销、安全质量、工程服务等经营活动进行合理决策并有效实施，通过精细化管理，不断强化成本控

## r_and_d
安全帽、全身式安全带、速差器、防坠落系统等；3）应急救援产品，例如民用高空逃生下降器以及与之配套的灭火毯、防火服、防毒面罩等配套产品，使公司在安全应急装备领域的产品逐步完善。应急装备领域的产品及应用（四）坚持技术创新，引领行业发展报告期内，公司研发投入8,495.80万元，占2024年营业收入的6.54%；截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得授权专利共665项，其中发明专利47项；累计获得软件著作权32项；累计参与起草的国家标准11项、行业标准7项、团体标准4项已经发布或实施。中际联合（北京）科技股份有限公司2024年年度报告14/213随着风电技术的快速发展和迭代，公司围绕客户需求和市场痛点，把握风机大型化的趋势，持续进行技术开发及产品升级，近年推出的大载荷升降机、双机联动登塔解决方案、齿轮齿条升降机、齿条免爬器等价值量更高的产品销售占

## dividend_plan
、公司负责人刘志欣、主管会计工作负责人任慧玲及会计机构负责人（会计主管人员）任慧玲声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案公司2024年年度利润分配方案为：公司拟向全体股东每10股派发现金红利4.5元（含税）。在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的，公司拟维持现金分红分配总额不变，相应调整每股分配比例。公司2024年年度利润分配方案尚需提交公司股东大会审议。六、前瞻性陈述的风险声明√适用□不适用公司有关未来发展战略和经营计划的前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况否八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况否九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露年度报告的真实性、准确性和完整性否十、重大风
