## 2024
### 黄金
业有限公司 珲春紫金 珲春紫金矿业有限公司 招金矿业 招金矿业股份有限公司 罗斯贝尔 罗斯贝尔金矿有限公司 泽拉夫尚 中塔泽拉夫尚有限责任公司 诺顿 诺顿金田有限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马

 珲春紫金 珲春紫金矿业有限公司 招金矿业 招金矿业股份有限公司 罗斯贝尔 罗斯贝尔金矿有限公司 泽拉夫尚 中塔泽拉夫尚有限责任公司 诺顿 诺顿金田有限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺

金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国黄金 万国黄金集团有限公司 释义Definitions     / Annual Report 2024 6 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿 Čukaru Peki Copper-Gold Mine in Serbia 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、

金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国黄金 万国黄金集团有限公司 释义Definitions     / Annual Report 2024 6 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿 Čukaru Peki Copper-Gold Mine in Serbia 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、铁、钼、钨

's Statement     / 陈景河先生是紫金矿业的创始人和核心领导人， 从 1993 年开始持续出任公司主要领导，现任公 司董事长，为教授级高级工程师，国务院政府特 殊津贴专家，低品位难处理黄金资源综合利用国 家重点实验室主任；兼任中国矿业联合会副会长、 中国有色金属工业协会副会长、中国黄金协会副 会长、中国职业安全健康协会副会长，世界黄金 协会董事会成员。其在地质找矿、低品位难选冶 资源综合利用及大规模开发等关键工程技术创新 和工程管理等方面成果显著，创立的“矿石流五 环归一”矿业工程管理模式，在全球获得推广应 用并实现显著的经济社会效益。 全面加速向“绿色高技术一流国际 矿业集团”战略目标进发，为人类 美好生活和全球矿业发展贡献更多 “紫金力量”！ Annual Report 2024 8 战略报

开始持续出任公司主要领导，现任公 司董事长，为教授级高级工程师，国务院政府特 殊津贴专家，低品位难处理黄金资源综合利用国 家重点实验室主任；兼任中国矿业联合会副会长、 中国有色金属工业协会副会长、中国黄金协会副 会长、中国职业安全健康协会副会长，世界黄金 协会董事会成员。其在地质找矿、低品位难选冶 资源综合利用及大规模开发等关键工程技术创新 和工程管理等方面成果显著，创立的“矿石流五 环归一”矿业工程管理模式，在全球获得推广应 用并实现显著的经济社会效益。 全面加速向“绿色高技术一流国际 矿业集团”战略目标进发，为人类 美好生活和全球矿业发展贡献更多 “紫金力量”！ Annual Report 2024 8 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 

级高级工程师，国务院政府特 殊津贴专家，低品位难处理黄金资源综合利用国 家重点实验室主任；兼任中国矿业联合会副会长、 中国有色金属工业协会副会长、中国黄金协会副 会长、中国职业安全健康协会副会长，世界黄金 协会董事会成员。其在地质找矿、低品位难选冶 资源综合利用及大规模开发等关键工程技术创新 和工程管理等方面成果显著，创立的“矿石流五 环归一”矿业工程管理模式，在全球获得推广应 用并实现显著的经济社会效益。 全面加速向“绿色高技术一流国际 矿业集团”战略目标进发，为人类 美好生活和全球矿业发展贡献更多 “紫金力量”！ Annual Report 2024 8 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务

前公司总资源量铜超过 1.1 亿吨、 金 4,000 吨、 当量碳酸锂 1,800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 

### 铜
Report Providing the Materials that Improve  Standards of Living in a Low Carbon Future 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿 Čukaru Peki Copper-Gold Mine in Serbia Annual Report 2024 2 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 宗旨 开发矿业  造福社会 Our Purpose Mining for a Better Society 战略目标 绿色高技术超一流国际矿业集团 Our Goal To Be a Green, H

g Global Mining Company 企业精神 艰苦创业  开拓创新 Zijin Spirit Perseverance,  Entrepreneurship, Innovation 紫金山铜金矿 Zijinshan Copper-Gold Mine Annual Report 20243 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 重要提示 /     Important Notice 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误 导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 公司全体董

ility Report 治理报告 Governance Report 财务报告  Financial Report 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、铁、钼、钨、钴、硫酸等 锂 新能源新材料 管理层讨论与分析 2025 年计划及展望  行业格局与趋势 公司发展战略 经营计划 可能面对的风险 07 10 14 17 25 33 53 60 64 67 80 86 91 112 113 120 123 125 127 129 131 132 134 136 财务报告 已审财务报表 合并资产负债表 合并利润表 合并股东权益变动表 合并现金流量表 公司资产负债表 公司利润表 公司股东权益变动表 公司现金流量表 财务报表附注 环境与应对气候改变 社

泽拉夫尚 中塔泽拉夫尚有限责任公司 诺顿 诺顿金田有限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧

泽拉夫尚有限责任公司 诺顿 诺顿金田有限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股

 诺顿 诺顿金田有限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福

限公司 奥同克 奥同克有限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限

限责任公司 大陆黄金 大陆黄金有限公司哥伦比亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业

### 金价
境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏格矿业拥有钾、锂、铜三大业务板 块，核心资产包括西藏巨龙铜矿 30.78% 权益、青海察尔汗盐湖铁路以东 724.35 平方公里采矿权 100% 权益，老挝万 象巴俄矿区钾盐项目、塞塔尼县钾盐项目 70% 权益，西藏麻米错盐湖 24.01% 权益，西藏龙木错盐湖、结则茶卡盐湖 21.09% 权益。本次收购

% 102692 63704 166396 2.69 6654 70218 76871 2.67 露 采2年 地采 25 年 采矿权 （2031.11.18） 边界品位基于 1800 美元 / 盎司的金价确 定， 露采氧化矿 0.46 克 / 吨、 原生矿 0.63 克 / 吨，主矿体 1.03 克 / 吨，其它 1.52 克/吨 储量基于 1600 美元 / 盎司金价确定，采 用 Leapfrog 和 Datamine 软件计算 / / 诺顿金田 金 100% 194964 132941 327905 1.14 9298 116691 125989 0.72 9年 168 个采矿权 ,8 个勘查许 可证 .27 探矿许可证 ( 均 在有效期内 ) 地下矿边际品位 1.0-3.0 克 / 吨 软件计算 / / 

基于 1800 美元 / 盎司的金价确 定， 露采氧化矿 0.46 克 / 吨、 原生矿 0.63 克 / 吨，主矿体 1.03 克 / 吨，其它 1.52 克/吨 储量基于 1600 美元 / 盎司金价确定，采 用 Leapfrog 和 Datamine 软件计算 / / 诺顿金田 金 100% 194964 132941 327905 1.14 9298 116691 125989 0.72 9年 168 个采矿权 ,8 个勘查许 可证 .27 探矿许可证 ( 均 在有效期内 ) 地下矿边际品位 1.0-3.0 克 / 吨 软件计算 / / 吉劳、塔罗 金矿 金 70% 54039 40859 94898 1.92 27879 14586 42465 1.46 6年(吉 劳) 1 0年(塔 罗) 采矿权 (

格拉金矿 金 24.5% 388475 165038 553514 2.62 19043 165038 184081 4.17 露 采9年 地采 11 年 采矿权 (2043.10.13) 资源量按照金价 1,500 美元 / 盎司，露采 Au0.98 克 / 吨、地采 Au3.03 克 / 吨； 储量按照金价 1,200 美元 / 盎司，软件计 算 / / 海域金矿 金 43.27% 249659 312475 562134 4.18 81480 130730 212210 4.42 23 年 采矿权 (2036.07.21) 边界品位：0.8 克 / 吨 工业品位：2.0 克 / 吨 几何法估算 / / 义兴寨金矿 金 100% 78670 40758 119428 1.69 43824 23450 672

4081 4.17 露 采9年 地采 11 年 采矿权 (2043.10.13) 资源量按照金价 1,500 美元 / 盎司，露采 Au0.98 克 / 吨、地采 Au3.03 克 / 吨； 储量按照金价 1,200 美元 / 盎司，软件计 算 / / 海域金矿 金 43.27% 249659 312475 562134 4.18 81480 130730 212210 4.42 23 年 采矿权 (2036.07.21) 边界品位：0.8 克 / 吨 工业品位：2.0 克 / 吨 几何法估算 / / 义兴寨金矿 金 100% 78670 40758 119428 1.69 43824 23450 67273 1.66 18 年 采矿权（2 个）  (2033.10.28)    (2025.12.31) 探矿

品位 Au 1 克 / 吨 软件计算 / / 阿瑞那铜 金矿 金 100% 172546 15070 187616 0.24 3226 4287 7512 0.33 二期露采 19 年 / 资源量基于金价 1500 美元 / 盎司，铜价 4美 元/磅 氧化矿金边际品位 0.1 克 / 吨 硫化矿当量铜边际品位 0.18% 软件计算 / 二期尚处可研论证 阶段 铜 100% 2616774 158304 2775078 0.36 / / / / Annual Report 202423 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 矿山名称 主要 品种 权益比例 资源

  奥同克左岸金矿 2024 年实现矿产金 3.7 吨，2025 年计划矿产金 3.3 吨。 ■  公司已公告尚未交割的加纳 Akyem 金矿为产出黄金项目， 拥有资源量金 89 吨 （资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司） 及额外 83 吨地采资源储备，按原业主排产计划，预计全矿山寿命周期内年均产金约 5.8 吨。 中国境内：陇南紫金、山西紫金、萨瓦亚尔顿金矿、海域金矿 ■  陇南紫金 2024 年矿产金 7.1 吨，旗下金山金矿 2,000 吨 / 日采选工程建成投产增效，生物预氧化 500 吨 / 日冶炼项 目计划 2025 年 7 月开工建设。 ■  山西紫金 2024 年矿产金 3.4 吨，6,000 吨 / 日矿山智能化采选改扩建工程全面达产。 ■  萨瓦亚尔顿金矿为中国境内少有的百吨级未

点但受经济衰退风险波及涨幅有 限；锌矿供应矛盾推升锌价逆势领涨，进口加工费断崖式下跌致冶炼业利润下滑至历史低位。 报告期，地缘政治冲突升级、美联储启动降息周期以及央行 持续购金等多重因素共同推动下，黄金价格强势上涨，成为 全球表现最亮眼的资产之一。LBMA 现货黄金收于 2,611 美元 / 盎司，较年初大幅上涨 26%，创 2010 年以来最大 年度涨幅，年内累计创下 40 次历史收盘新高；全年均价达 2,388 美元 / 盎司，同比上涨 23%。一季度，美国经济韧 性抑制降息预期，金价一度下探至 2,000 美元 / 盎司下方； 二季度，随着美国经济数据转弱，降息预期升温，叠加巴以 冲突加剧引发的避险需求，金价迅速回升，突破 2,400 美 元 / 盎司关口；三季度，美联储明确降息信号，金价延续强 劲涨势，

### 铜价
计算 / / 阿瑞那铜 金矿 金 100% 172546 15070 187616 0.24 3226 4287 7512 0.33 二期露采 19 年 / 资源量基于金价 1500 美元 / 盎司，铜价 4美 元/磅 氧化矿金边际品位 0.1 克 / 吨 硫化矿当量铜边际品位 0.18% 软件计算 / 二期尚处可研论证 阶段 铜 100% 2616774 158304 2775078 0.36 / / / / Annual Report 202423 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 矿山名称 主要 品种 权益比例 资源量（金属量） 储量（金属量） 资

2024 年金属价格波动和分化显著，工业金属供应端敏感度凸显。全球“超级大选年”政治经济不确定性持续演绎，在美 联储降息周期、地缘冲突延宕升级及全球央行增持黄金等多重提振下，黄金表现亮眼屡创历史新高；铜价高位波动，新能 源与 AI 新兴需求支撑叠加矿端供应扰动加剧，低库存下美铜挤仓情绪推动价格刷新历史高点但受经济衰退风险波及涨幅有 限；锌矿供应矛盾推升锌价逆势领涨，进口加工费断崖式下跌致冶炼业利润下滑至历史低位。 报告期，地缘政治冲突升级、美联储启动降息周期以及央行 持续购金等多重因素共同推动下，黄金价格强势上涨，成为 全球表现最亮眼的资产之一。LBMA 现货黄金收于 2,611 美元 / 盎司，较年初大幅上涨 26%，创 2010 年以来最大 年度涨幅，年内累计创下 40 次历史收盘新高；全年均价达 2,38

但锂 作为推动能源转型的关键矿产，其战略性地位仍受到各国和企业高度关注，资源国通过出口禁令、增税等手段寻求关键矿 产主导权，头部矿企通过大型并购实现资源扩充，展现了其对锂资源的长期乐观态度。 报告期，铜价波动显著，呈先升后降走势。2024 年上半年， 在铜矿供应短缺、美联储货币宽松预期推动下，铜价一路走 高。5 月 COMEX 铜期货主力合约出现逼仓行情，铜价升 至年度最高点 10,857 美元 / 吨，创下历史纪录。下半年， 铜市场的交易主线集中在美联储降息政策及中国经济增长预 期。9 月，美联储降息周期启动与中国稳增长政策加码提振 市场情绪，铜价反弹至 9,800 美元 / 吨，但因需求实质性 改善有限，叠加市场对于特朗普上台后贸易政策的担忧，12 月铜价回落至 8,700 美元 / 吨附近。 国际铜研究小

税等手段寻求关键矿 产主导权，头部矿企通过大型并购实现资源扩充，展现了其对锂资源的长期乐观态度。 报告期，铜价波动显著，呈先升后降走势。2024 年上半年， 在铜矿供应短缺、美联储货币宽松预期推动下，铜价一路走 高。5 月 COMEX 铜期货主力合约出现逼仓行情，铜价升 至年度最高点 10,857 美元 / 吨，创下历史纪录。下半年， 铜市场的交易主线集中在美联储降息政策及中国经济增长预 期。9 月，美联储降息周期启动与中国稳增长政策加码提振 市场情绪，铜价反弹至 9,800 美元 / 吨，但因需求实质性 改善有限，叠加市场对于特朗普上台后贸易政策的担忧，12 月铜价回落至 8,700 美元 / 吨附近。 国际铜研究小组 （ICSG） 统计显示，受智利、刚果（金）、印尼等国产量增长拉动， 2024 年全球矿产铜

展现了其对锂资源的长期乐观态度。 报告期，铜价波动显著，呈先升后降走势。2024 年上半年， 在铜矿供应短缺、美联储货币宽松预期推动下，铜价一路走 高。5 月 COMEX 铜期货主力合约出现逼仓行情，铜价升 至年度最高点 10,857 美元 / 吨，创下历史纪录。下半年， 铜市场的交易主线集中在美联储降息政策及中国经济增长预 期。9 月，美联储降息周期启动与中国稳增长政策加码提振 市场情绪，铜价反弹至 9,800 美元 / 吨，但因需求实质性 改善有限，叠加市场对于特朗普上台后贸易政策的担忧，12 月铜价回落至 8,700 美元 / 吨附近。 国际铜研究小组 （ICSG） 统计显示，受智利、刚果（金）、印尼等国产量增长拉动， 2024 年全球矿产铜产量增速约为 2.3%， 在中国和刚果 （金） 的强劲表现下，全

行情，铜价升 至年度最高点 10,857 美元 / 吨，创下历史纪录。下半年， 铜市场的交易主线集中在美联储降息政策及中国经济增长预 期。9 月，美联储降息周期启动与中国稳增长政策加码提振 市场情绪，铜价反弹至 9,800 美元 / 吨，但因需求实质性 改善有限，叠加市场对于特朗普上台后贸易政策的担忧，12 月铜价回落至 8,700 美元 / 吨附近。 国际铜研究小组 （ICSG） 统计显示，受智利、刚果（金）、印尼等国产量增长拉动， 2024 年全球矿产铜产量增速约为 2.3%， 在中国和刚果 （金） 的强劲表现下，全球精铜供应同比增长 4.2%；需求侧，尽 管发达经济体和传统消费领域不及预期，但在中国强表观消 费的推动下，新能源产业持续增长，全球精铜消费增速约 2.9%，全球精铜表观平衡过剩约 30 万吨。

政策及中国经济增长预 期。9 月，美联储降息周期启动与中国稳增长政策加码提振 市场情绪，铜价反弹至 9,800 美元 / 吨，但因需求实质性 改善有限，叠加市场对于特朗普上台后贸易政策的担忧，12 月铜价回落至 8,700 美元 / 吨附近。 国际铜研究小组 （ICSG） 统计显示，受智利、刚果（金）、印尼等国产量增长拉动， 2024 年全球矿产铜产量增速约为 2.3%， 在中国和刚果 （金） 的强劲表现下，全球精铜供应同比增长 4.2%；需求侧，尽 管发达经济体和传统消费领域不及预期，但在中国强表观消 费的推动下，新能源产业持续增长，全球精铜消费增速约 2.9%，全球精铜表观平衡过剩约 30 万吨。 报告期，国际锌价在美联储启动降息周期和锌矿短缺矛盾驱 动下震荡上行，由年初 2,286 美元 / 吨中枢上移，

800 3,200 2,200 2,600 3,000 3月 5月 7月 9月 11 月2月 4月 6月 8月 10 月 12 月 10,500 11,000 11,500 3,400 2024 年伦铜价格走势（美元 / 吨） 2024 年伦锌价格走势（美元 / 吨） Annual Report 202437 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 报告期内重大行业政策变化 1. 中国境内 报告期， 中国境内持续加大矿产资源管理改革和矿业领域绿色发展的制度保障力度， 一批矿产资源领域法规政策发布实施。 修订《矿产资源法》，发布《关于在新一轮找矿突破战略行动中全

### 刚果
800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步

益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步扩能增产将显著提升公司的铜矿产量；哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、中国陇 南紫金、 贵州紫金、 山西紫金及正在交割的加纳 Akyem 金矿等一批成熟在产项目将推动黄金业务加速成长； “两湖两矿” 锂项目全面建成投产后，公司将成为全球最重要的锂生产商之一；公司提升产业协同能力，强化冶炼与加工及延伸材料、 新能源产业高效率建设和低成本运营，驱动成为发展增长的重要补充。在

键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜矿年均矿产铜约 7

，培育新增长极，加快建成全球最重要锂矿 生产商之一。 ■ 阿根廷 3Q 盐湖锂矿一期 2 万吨 / 年碳酸锂 项目预计 2025 年第三季度投产，二期 3 万吨 / 年碳酸锂项目建设有序推进。 ■  刚果（金）马诺诺锂矿东北部探获超大规模 优质锂辉石资源，将加快推进坚持绿色、低碳 开采，毗邻的 Mpiana-Mwanga 水电站首台 机组顺利发电，5MW 太阳能光伏发电项目实 现并网发电。 ■ 西藏拉果错盐湖锂矿一期 2 万吨 / 年电池级 碳酸锂项目计划 2025 年第一季度末正式投产 ； 一、二期全部建成投产达产后将形成 6 万吨 / 年当量碳酸锂产能。 ■ 湖南湘源硬岩锂矿 500 万吨 / 年采选项目及 配套电池级碳酸锂冶炼厂规划 2025 年三季度 同步建成投产，达产后形成 3 万吨 / 年电池级 碳

）拥有超 30 座大型、超大型矿产资源开发基地。 全球项目布局国家 全球紫金人 全球协作者 全球办事处 股票上市交易所 17（包含中国） 55,690 37,450 9 A+H 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 铜 锌 ( 铅） 锂金 其他 冶炼厂 代表处 Annual Report 202413 战略

矿产资源开发基地。 全球项目布局国家 全球紫金人 全球协作者 全球办事处 股票上市交易所 17（包含中国） 55,690 37,450 9 A+H 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 铜 锌 ( 铅） 锂金 其他 冶炼厂 代表处 Annual Report 202413 战略报告 Strategic Re

矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 铜 锌 ( 铅） 锂金 其他 冶炼厂 代表处 Annual Report 202413 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞

ategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 富蕴金山-金宝铁矿 备战铁矿 阿舍勒铜矿 乌拉根锌（铅）矿 三贵口锌（铅）矿 陇南紫金 义兴

### 卡莫阿
泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司

限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总

的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步扩能增产将显著提升公司的铜矿产量；哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、中国陇 南紫金、 贵州紫金、 山西紫金及正在交割的加纳 Akyem 金矿等一批成熟在产项目将推动黄金业务加速成长； “两湖两矿” 锂项目全面建成投产后，公司将成为全球最重要的锂生产商之一；公司提升产业协同能力，强化冶炼与加工及延伸材料、 新能源产业高效率建设和低成本运营，驱动成为发展增长的重要补充。在“新五年”计划

 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜矿年均矿产铜约 7.6 万吨

发基地。 全球项目布局国家 全球紫金人 全球协作者 全球办事处 股票上市交易所 17（包含中国） 55,690 37,450 9 A+H 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 铜 锌 ( 铅） 锂金 其他 冶炼厂 代表处 Annual Report 202413 战略报告 Strategic Report 

告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 富蕴金山-金宝铁矿 备战铁矿 阿舍勒铜矿 乌拉根锌（铅）矿 三贵口锌（铅）矿 陇南紫金 义兴寨金矿 贵州紫金 曙光金铜矿 海域金矿 

 主要 品种 权益比例 资源量（金属量） 储量（金属量） 资源剩余可 开采年限 许可证 / 采矿权有效期 资源储量计算标准 风险 提示 备注 探明 + 控制 推断 合计 品位 证实 可信 合计 品位 卡莫阿铜矿 铜 44.45% 37063242 5210000 42273242 2.51 / 17685356 17685356 3.91 40 年 采矿权 (2042.8.19) 边际品位 Cu 1% 软件计算 / / 科卢韦齐铜 （钴）矿 铜 67% 1142806 286889 1429695 3.05 356322 459896 816218 3.13 9年 采矿权（3 个） (2039.4.03) Cu 矿边际品位：1%； 软件计算 / 露采境界根据拆 迁、矿权和工业场 地限制优化，资源 储量减少 丘卡

发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 名称 持有权益 矿产铜（吨） 权益产铜（吨） 刚果（金）卡莫阿铜业（权益） 44.45% 194,691 194,691 塞尔维亚紫金矿业 100% 170,230 170,230 西藏巨龙铜业 50.1% 166,330 83,331 塞尔维亚紫金铜业 63% 122,676 77,286 黑龙江多宝山 100% 114,774 114,774 刚果（金）科卢韦齐 67% 94,584 63,371 福建紫金山铜金矿 100% 86,094 86,094 阿舍勒铜矿 51% 44,002 22,441 西藏玉龙（权益） 22% 36,023 36,023 厄立特里亚碧

### 塞尔维亚
2024 Annual Report Providing the Materials that Improve  Standards of Living in a Low Carbon Future 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿 Čukaru Peki Copper-Gold Mine in Serbia Annual Report 2024 2 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 宗旨 开发矿业  造福社会 Our Purpose Mining for a Better Society 战略目标 绿色高技术超一流国际矿业集团 Our Goal To B

亚分公司 奥罗拉 圭亚那奥罗拉金矿有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际

有限公司 波格拉 波格拉（泽西）有限公司 巨龙铜业 西藏巨龙铜业有限公司 阿舍勒铜业 哈巴河阿舍勒铜业股份有限公司 多宝山铜业 黑龙江多宝山铜业股份有限公司 塞紫铜 塞尔维亚紫金铜业有限公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地

 6 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿 Čukaru Peki Copper-Gold Mine in Serbia 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、铁、钼、钨、钴、硫酸等 锂 新能源新材料 管理层讨论与分析  经营情况讨论与分析 报告期公司所处行业情况 报告期内公司从事的业务情况 报告期内核心竞争力分析 报告期内主要经营情况 资产、负债情况分析 行业经营性信息分析 投资状况分析 2025 年计划及展望  行业格局与趋势 公司发展战略 经营计划 可能

酸锂 1,800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜

成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步扩能增产将显著提升公司的铜矿产量；哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、中国陇 南紫金、 贵州紫金、 山西紫金及正在交割的加纳 Akyem 金矿等一批成熟在产项目将推动黄金业务加速成长； “两湖两矿” 锂项目全面建成投产后，公司将成为全球最重要的锂生产商之一；公司提升产业协同能力，强化冶炼与加工及延伸材料、 新能源产业高效率建

 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 重要增量项目 资源量与储量 关键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将

 全球协作者 全球办事处 股票上市交易所 17（包含中国） 55,690 37,450 9 A+H 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘鲁阿瑞那铜金矿 刚果（金）马诺诺锂矿东北部项目 吉尔吉斯斯坦左岸金矿 塔吉克斯坦吉劳/塔罗金矿 图瓦锌多金属矿 紫金矿业总部 蒙古哈马戈泰铜金矿 中国 铜 锌 ( 铅） 锂金 其他 冶炼厂 代表处 Annual Report 202413 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainabil

### 海外
与智控系统，使之成为不可或缺的 管理工具和平台。 紫金矿业是全球化发展的坚定践行者，坚持巩固全球项目优势，适时适度加大中亚等中国周边地区投资布局，扩大中国境 内重点区域资源勘查及投资开发力度。探索布局海外资源材料新基地，进一步增强全球供应链、资金链的灵活性及安全性； 壮大“紫金系”资本体系，撬动龙净环保等一批重要控（参）股上市企业合力，加快藏格矿业控制权收购交割，提升紫金 全球资本及产业协同效率。 我们要跳出国内思维和板块圈子，用全球视野和全球意识，建成既符合国际准则、又具有紫金特色的高适配全球化运营管 理体系。其中，全力系统解决国际化人才问题是重中之重工作，重点要解决“头脑”问题，敞开胸怀吸引全球优秀人才、 高端人才、专业人才及一线高素质产业技术工人为我所用，真正构建全球化矿业人才聚集地。 Annual Re

ategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 紫金在全球 紫金矿业在海外 16 个国家和中国 17 个省（自治区）拥有超 30 座大型、超大型矿产资源开发基地。 全球项目布局国家 全球紫金人 全球协作者 全球办事处 股票上市交易所 17（包含中国） 55,690 37,450 9 A+H 南非加拉陶铂族金属矿 刚果（金）科卢韦齐铜（钴）矿 刚果（金）卡莫阿铜矿 厄立特里亚碧沙锌（铜）矿 塞尔维亚博尔铜矿 塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜（金）矿 巴布亚新几内亚波格拉金矿 澳大利亚诺顿金田 哥伦比亚武里蒂卡金矿 圭亚那奥罗拉金矿 苏里南罗斯贝尔金矿 阿根廷3Q 盐湖锂矿 秘鲁白河铜（钼）矿 秘

透明，紫金全产业链价值创造更加高效。 ESG 绩效表现亮眼，可持续发展稳健高效 聚力破解“日益全球化与局限的国内思维及管理方式之间的矛盾”，加快构建全球化运营管理体系。国际事业管理委员会 及国际事业部海外前沿阵地作用强化，全球多元人才队伍建设提速，境外项目本土化雇佣率达 95.98%、本土化管理干部 比例超过 70%。全球员工人权及职业发展获得更好保障，市场化配置成为常态，和谐规范的境外劳工关系制度运行有效， 全面风险防控体系不断健全，具有紫金特色的新时期国际合规治理水平提升。 “双碳”承诺有力兑现，报告期，万元工业增加值碳排强度较 2020 年基准值下降 34.9%，提前达成 2025 年目标。清洁 能源转型加快，可再生能源发电达到总用电量 51.21%；紫金山铜金矿“碳中和”示范基地获得推广，以紫金山为核心

1.3 万元 / 吨，随后震荡回落至 7.5 万元 / 吨，主要受到 全球电动车和储能市场需求增速小幅放缓以及全球锂资源供应过剩的影响。上半年，中国以旧换新等强有力政策推动电动 汽车消费需求明显攀升、海外大储装机持续增量等利好因素为锂价提供充足上行动力，同时部分供给端高成本项目减、停 产及企业降低扩张性资本开支等动作频出，为锂价上涨提供助力；下半年，国内消费淡季，叠加海外动力市场持续受政策 摇摆、补贴退坡、优质车型供给不足等因素影响维持低迷状态，产业链终端采取“低库存 + 即采即用”的采购策略，采购 意愿低迷，而新增供给项目不断涌现，致使上游锂产品库存持续攀升，价格小幅回调。尽管 2024 年锂价有所下跌，但锂 作为推动能源转型的关键矿产，其战略性地位仍受到各国和企业高度关注，资源国通过出口禁令、增税等手段寻求

动电动 汽车消费需求明显攀升、海外大储装机持续增量等利好因素为锂价提供充足上行动力，同时部分供给端高成本项目减、停 产及企业降低扩张性资本开支等动作频出，为锂价上涨提供助力；下半年，国内消费淡季，叠加海外动力市场持续受政策 摇摆、补贴退坡、优质车型供给不足等因素影响维持低迷状态，产业链终端采取“低库存 + 即采即用”的采购策略，采购 意愿低迷，而新增供给项目不断涌现，致使上游锂产品库存持续攀升，价格小幅回调。尽管 2024 年锂价有所下跌，但锂 作为推动能源转型的关键矿产，其战略性地位仍受到各国和企业高度关注，资源国通过出口禁令、增税等手段寻求关键矿 产主导权，头部矿企通过大型并购实现资源扩充，展现了其对锂资源的长期乐观态度。 报告期，铜价波动显著，呈先升后降走势。2024 年上半年， 在铜矿供应短缺、美联储货

 报告期，国际锌价在美联储启动降息周期和锌矿短缺矛盾驱 动下震荡上行，由年初 2,286 美元 / 吨中枢上移，临近年末 冲高至 3,238 美元 / 吨，全年涨幅达 14%。矿端供应紧缺 贯穿全年，海外矿山因干扰事件频发及利润不佳减停产；冶 炼端受原料约束产能释放承压，供需错配下进口加工费跌至 负值，全球精炼锌供应偏紧；需求端，国内基建韧性及新能 源配套需求托底，海外制造业补库周期开启叠加降息提振消 费预期。国际铅锌研究小组 (ILZSG) 数据显示，2024 年 全球锌矿供应同比下降 2.8%，连续第三年呈负增长态势， 全球精炼锌供应同比下滑 2.6%，全球精炼锌需求同比上升 0.1%，全年供应短缺约 6.2 万吨。 铜 锌 锂 1月 7,000 8,000 9,000 10,000 7,500 8,500

14%。矿端供应紧缺 贯穿全年，海外矿山因干扰事件频发及利润不佳减停产；冶 炼端受原料约束产能释放承压，供需错配下进口加工费跌至 负值，全球精炼锌供应偏紧；需求端，国内基建韧性及新能 源配套需求托底，海外制造业补库周期开启叠加降息提振消 费预期。国际铅锌研究小组 (ILZSG) 数据显示，2024 年 全球锌矿供应同比下降 2.8%，连续第三年呈负增长态势， 全球精炼锌供应同比下滑 2.6%，全球精炼锌需求同比上升 0.1%，全年供应短缺约 6.2 万吨。 铜 锌 锂 1月 7,000 8,000 9,000 10,000 7,500 8,500 9,500 3月 5月 7月 9月 11 月2月 4月 6月 8月 10 月 12 月 1月 2,000 2,400 2,800 3,200 2,200 2,600 

生态保护补偿， 减污降碳， 推进生态文明建设提供了制度支撑。 发布《金属非金属矿山重大事故隐患判定标准补充情形》，进一步明确了认定金属非金属地下矿山、露天矿山、尾矿库重 大事故隐患的判定标准。 2. 海外 报告期，主要资源国资源战略和矿业政策持续变革，资源保护性倾向增加，绿色矿业及矿业投资监管有所加强。 全球主要资源国关键矿产供应保障与产业链持续调整，更加关注本国（区域）关键矿产安全。美国更新关键矿产清单，鼓 励本国关键矿产的生产和制造；发布《关键矿产一致性法案》，通过税收抵免和财政补贴，激励本土锂、镍、石墨等电池 矿产的勘探开发。欧盟出台《关键原材料法案》《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》等鼓励本土战略矿产开采，减少对外 部关键矿产依赖，并限制供应链中的劳工和环境风险。加拿大更新投资政策，推动常态化外资国家安全

### 地缘
者，关心和关注紫金矿业的朋友们： 春光作序，万物新生。我谨代表紫金矿业对您的长期信任、支持和指导致以最诚挚的感谢！ 2024 年翻开了紫金矿业 30 周年后再出发的“新篇章”！面对百年大变局加速演进，地缘政治的严峻考验，叠加能源转 型加速变革交织，新质生产力的不断涌现，紫金矿业持续贯彻落实“提质、控本、增效”工作总方针，铜、金等主要矿产 资源量、产量和利润等经营指标再创历史新高，成本上升趋势得到有效遏制，全年实现归母净利润 321 亿元，同比大增约 52% ； 25 亿美元 H 股再融资成功 “闪电” 发行， 年末市值居全球金属矿业企业 TOP4 ； 我们提前 1 年兑现紫金 “双碳” 2025 年阶段目标，ESG 评级居矿业行业第一梯队，紫金矿业行业地位进一步提升，全球竞争力和可持续发展能力进一步增强。 董事

目标进发，为人类美好生活和全球矿业发展贡献更多“紫金力量”！ ——拥抱变革，驱动世界级资产贡献超预期价值 全球产业格局正在调整，清洁能源技术及电气化，人工智能技术突飞猛进，市场对矿物材料供需分化明显，地缘政治及不 确定性加剧，对资产配置安全需求与日俱增。公司审时度势在矿业市场比较低迷时超前收购控制了以铜为主的世界级矿产 资源， 目前公司总资源量铜超过 1.1 亿吨、 金 4,000 吨、 当量碳酸锂 1,800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归

 16,760 5.0 17,383 10.3 报告期内公司所处行业情况 2024 年金属价格波动和分化显著，工业金属供应端敏感度凸显。全球“超级大选年”政治经济不确定性持续演绎，在美 联储降息周期、地缘冲突延宕升级及全球央行增持黄金等多重提振下，黄金表现亮眼屡创历史新高；铜价高位波动，新能 源与 AI 新兴需求支撑叠加矿端供应扰动加剧，低库存下美铜挤仓情绪推动价格刷新历史高点但受经济衰退风险波及涨幅有 限；锌矿供应矛盾推升锌价逆势领涨，进口加工费断崖式下跌致冶炼业利润下滑至历史低位。 报告期，地缘政治冲突升级、美联储启动降息周期以及央行 持续购金等多重因素共同推动下，黄金价格强势上涨，成为 全球表现最亮眼的资产之一。LBMA 现货黄金收于 2,611 美元 / 盎司，较年初大幅上涨 26%，创 2010 年以

AI 新兴需求支撑叠加矿端供应扰动加剧，低库存下美铜挤仓情绪推动价格刷新历史高点但受经济衰退风险波及涨幅有 限；锌矿供应矛盾推升锌价逆势领涨，进口加工费断崖式下跌致冶炼业利润下滑至历史低位。 报告期，地缘政治冲突升级、美联储启动降息周期以及央行 持续购金等多重因素共同推动下，黄金价格强势上涨，成为 全球表现最亮眼的资产之一。LBMA 现货黄金收于 2,611 美元 / 盎司，较年初大幅上涨 26%，创 2010 年以来最大 年度涨幅，年内累计创下 40 次历史收盘新高；全年均价达 2,388 美元 / 盎司，同比上涨 23%。一季度，美国经济韧 性抑制降息预期，金价一度下探至 2,000 美元 / 盎司下方； 二季度，随着美国经济数据转弱，降息预期升温，叠加巴以 冲突加剧引发的避险需求，金价迅速回升，突破 2,

传统分析框架的 逐渐脱钩， 例如金价和美元的负相关性被打破， 2024 年铜价在强势美元、 弱传统需求、 高显性库存的背景下仍创历史新高 ； 二是资源供应扰动常态化与战略资源争夺白热化，资源禀赋衰竭、地缘政治冲突等因素持续影响资源供应，优质战略矿产 受到企业和各国的高度重视；三是企业增长模式异化，尽管多种金属价格创新高，金属矿企却普遍内生增长乏力，盈利和 市值表现差强人意；部分头部矿企诉诸于大型并购，资本流向存量项目，却未能带来金属勘查的回暖。 能源、科技和新需求 金属需求在能源与科技革命的浪潮中持续进化，一是新能源汽车和新能源发电装机维持高增速，叠加全球电网投资进入 景气周期，带动电气化领域旺盛的金属需求（高盛预测 2030 年电气化需求将贡献全部铜需求增长，电网占增量的 50% 以上）；二是 AI、具身智能

GWH，硫化物固态电池产业化或带来锂需 求二次增长点。 美元、商品和新范式 美元和金属价格的关联性明显弱化，2024 年美元指数全年大涨 7%，而锌、银价格大涨，金、铜价创历史新高。美国债 务货币化、地缘政治多极化等问题正不断削弱美元信用，在此背景下，央行购金连续三年超过 1,000 吨，同时旺盛的安全 资产、库存需求，叠加泛滥的流动性，将使部分金属的稀缺属性进一步凸显。 勘查、并购和新业态 金铜价格新高背景下，全球金属勘查投入却呈现总量不足和结构性失衡的特点，总勘查预算连续两年下滑（较 2012 年峰 值降 39%），初级项目预算萎缩至历史低位，金铜探获项目数量和资源量愈发稀少，长期供应潜力堪忧；矿业并购市场仍 火热，但头部矿企热衷于兼并现有企业、在产矿山来加快资源卡位和产量增长，新开发项目的资本投入不足问题

属性、稀缺特性将不断被认知，矿企的分化可能进一步加剧。一是国内需求结构调 整推动企业国际化布局加快，金属是全球化定价，金属矿业是全球化生意，金属矿企的发展将持续受益于全面电气化、全 球工业化过程；二是地缘冲突与关税壁垒倒逼企业构建韧性，具备多元化、全产业链优势的高韧性矿企将具备更强的竞争 力和把握机遇的能力。 2025 年计划及展望2025 Guidance     / Annual Report 2024 54 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 黄金：央行购金与投资需求共振 展望 2025 年，全球经济及地缘政治风险加剧，大国博弈态势升级，叠加西方关税

报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 黄金：央行购金与投资需求共振 展望 2025 年，全球经济及地缘政治风险加剧，大国博弈态势升级，叠加西方关税政策加深市场不确定性，各国央行预 计将持续增持黄金以优化储备结构、对冲美元信用风险。与此同时，海外主要央行仍处于降息通道，利率下降将推动黄金 ETF 投资需求上升，2025 年 1 月全球实物黄金 ETF 资金净流入 30 亿美元，持仓量增加 34 吨，后续有望与央行购金形 成合力，进一步驱动金价上涨。边际上需关注政策博弈风险，美国财政贸易政策重燃市场再通胀预期，美联储降息幅度可 能放缓，货币政策波动及强美元的潜在风险可能限制黄金投资需求的增幅。 铜：供应刚性支撑价格

### 资源储量
吨、锂（LCE）860.47 万吨。按权益口径计算， 报告期末公司资源量较期初增加铜 1,063 万吨、金 486 吨、银 6,235 吨。截至报告期末，公司总资源量、权益资源量数 据如下： 公司矿产资源储量按中国《固体矿产资源储量分类》（GB/T 17766-2020）标准估算，该标准与“矿产储量国际报告标 准委员会（CRIRSCO）”资源储量分类标准一致，与国际通行的加拿大 NI43-101 标准和澳大利亚 JORC 标准相近。 公司每年聘请北京中矿联咨询中心等行业权威机构和专家作为独立第三方，按新国标核实并公布新的资源储量结果。 公司接轨国际标准，提升地质勘查技术报告和资源储量报告的透明性、实质性和合资格性，2024 年组建紫金全球合资格 人队伍，建立《矿业项目国际准则报告编制管理细则》企业标准，为中国首

47 万吨。按权益口径计算， 报告期末公司资源量较期初增加铜 1,063 万吨、金 486 吨、银 6,235 吨。截至报告期末，公司总资源量、权益资源量数 据如下： 公司矿产资源储量按中国《固体矿产资源储量分类》（GB/T 17766-2020）标准估算，该标准与“矿产储量国际报告标 准委员会（CRIRSCO）”资源储量分类标准一致，与国际通行的加拿大 NI43-101 标准和澳大利亚 JORC 标准相近。 公司每年聘请北京中矿联咨询中心等行业权威机构和专家作为独立第三方，按新国标核实并公布新的资源储量结果。 公司接轨国际标准，提升地质勘查技术报告和资源储量报告的透明性、实质性和合资格性，2024 年组建紫金全球合资格 人队伍，建立《矿业项目国际准则报告编制管理细则》企业标准，为中国首家建立规模化合资格人团队

截至报告期末，公司总资源量、权益资源量数 据如下： 公司矿产资源储量按中国《固体矿产资源储量分类》（GB/T 17766-2020）标准估算，该标准与“矿产储量国际报告标 准委员会（CRIRSCO）”资源储量分类标准一致，与国际通行的加拿大 NI43-101 标准和澳大利亚 JORC 标准相近。 公司每年聘请北京中矿联咨询中心等行业权威机构和专家作为独立第三方，按新国标核实并公布新的资源储量结果。 公司接轨国际标准，提升地质勘查技术报告和资源储量报告的透明性、实质性和合资格性，2024 年组建紫金全球合资格 人队伍，建立《矿业项目国际准则报告编制管理细则》企业标准，为中国首家建立规模化合资格人团队及有关企业标准的 矿业企业。公司现有资格签发国际矿石储量报告标准委员会“CRIRSCO”框架下 JORC 准则、NI

IRSCO）”资源储量分类标准一致，与国际通行的加拿大 NI43-101 标准和澳大利亚 JORC 标准相近。 公司每年聘请北京中矿联咨询中心等行业权威机构和专家作为独立第三方，按新国标核实并公布新的资源储量结果。 公司接轨国际标准，提升地质勘查技术报告和资源储量报告的透明性、实质性和合资格性，2024 年组建紫金全球合资格 人队伍，建立《矿业项目国际准则报告编制管理细则》企业标准，为中国首家建立规模化合资格人团队及有关企业标准的 矿业企业。公司现有资格签发国际矿石储量报告标准委员会“CRIRSCO”框架下 JORC 准则、NI43-101 准则等报告 勘查结果、勘查靶区、矿产资源量及矿石储量的各类合资格人共 39 位。 矿种 截至 2024 年 12 月 31 日总资源量 截至 2024 年 12 月 31 

NI43-101 标准和澳大利亚 JORC 标准相近。 公司每年聘请北京中矿联咨询中心等行业权威机构和专家作为独立第三方，按新国标核实并公布新的资源储量结果。 公司接轨国际标准，提升地质勘查技术报告和资源储量报告的透明性、实质性和合资格性，2024 年组建紫金全球合资格 人队伍，建立《矿业项目国际准则报告编制管理细则》企业标准，为中国首家建立规模化合资格人团队及有关企业标准的 矿业企业。公司现有资格签发国际矿石储量报告标准委员会“CRIRSCO”框架下 JORC 准则、NI43-101 准则等报告 勘查结果、勘查靶区、矿产资源量及矿石储量的各类合资格人共 39 位。 矿种 截至 2024 年 12 月 31 日总资源量 截至 2024 年 12 月 31 日权益资源量 储量 资源量 储量与资源量占比 (%) 储

资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕。 报告期，境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏格矿业拥有钾、锂、铜三大业务板 块，核心资产包括西藏巨龙铜矿 30.78% 权益、青海察尔汗盐湖铁路以东 724.35 平方公里采矿权 100% 权益，老挝万 象巴俄

 Report 财务报告 Financial Report 主要矿山保有资源量、储量 矿山名称 主要 品种 权益比例 资源量（金属量） 储量（金属量） 资源剩余可 开采年限 许可证 / 采矿权有效期 资源储量计算标准 风险 提示 备注 探明 + 控制 推断 合计 品位 证实 可信 合计 品位 卡莫阿铜矿 铜 44.45% 37063242 5210000 42273242 2.51 / 17685356 17685356 3.91 40 年 采矿权 (2042.8.19) 边际品位 Cu 1% 软件计算 / / 科卢韦齐铜 （钴）矿 铜 67% 1142806 286889 1429695 3.05 356322 459896 816218 3.13 9年 采矿权（3 个） (2039.4.03) Cu 矿边际

报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 矿山名称 主要 品种 权益比例 资源量（金属量） 储量（金属量） 资源剩余可 开采年限 许可证 / 采矿权有效期 资源储量计算标准 风险 提示 备注 探明 + 控制 推断 合计 品位 证实 可信 合计 品位 紫金山铜 金矿 金 100% 0 22435 22435 0.10 / / / / 露 采8年 地 采5年 采矿权 (2043.6.13) 露采境界内边际品位： Cu 0.1%； 地采设计开拓环巷内边际品位： Cu 0.2% 软件计算 / 保有尚难利用 金 9.17 吨、铜 28.51 万吨铜 100% 909847 108426 1018273 0.45 269528 336807 606335 0.32 阿舍勒铜矿 铜

### 矿产铜
2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024 矿产铜（万吨） 资产总额（亿元） 经营性净现金流（亿元） 分红（亿元） 基本每股收益（元 / 股） * 该数值包含已完成的 2024 年半年度分 红 27 亿元，2024 年年度分红预案尚需提 交 2024 年年度股东会审议 息税折旧摊销前利润（亿元） 矿产金（吨） 利润总额（亿元） 矿产锌（铅）（万吨） 归母净利润（亿元） 矿产银（吨） 3,036 3% 营业收入（亿元） 2023 2024 2025E 2028E 矿产铜 / 万吨 101 107 115 150-160 矿产金 /吨 68 73 85 100-

议 息税折旧摊销前利润（亿元） 矿产金（吨） 利润总额（亿元） 矿产锌（铅）（万吨） 归母净利润（亿元） 矿产银（吨） 3,036 3% 营业收入（亿元） 2023 2024 2025E 2028E 矿产铜 / 万吨 101 107 115 150-160 矿产金 /吨 68 73 85 100-110 矿产锌 (铅) /万 吨 47 45 44 55-60 矿产银 /吨 412 436 450 600-700 锂（LCE）/ 万吨 0.3 - 4 25-30 矿产钼 / 万吨 0.8 0.9 1 2.5-3.5 紫金产量 / 中国产量 报告摘要 /     Executive Summary 1,715 2,703 2,251 2,934 3,036 1,823 3,060 2,086 3,430 3,966

53 66 101 203 436 351 465 632 108 300 248 313 481 65 200 157 211 321 298 73 24% 矿产金 / 吨 107 164 65% 矿产铜 / 万吨 紫金 紫金中国 中国 Annual Report 202411 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 重要增量项目 资源量与储量 关键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫

rnance Report 财务报告 Financial Report 重要增量项目 资源量与储量 关键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公

 资源量与储量 关键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧洲第一大矿产铜企业。 ■ 刚果（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜

（金）卡莫阿铜矿三期达产后，年产铜 将提升至 60 万吨，将晋升为全球第 3 大铜矿； 配套 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成并形成新的利 润增长点。 ■ 西藏巨龙铜业二期改扩建工程达产后，矿山 年总矿产铜将达 30-35 万吨，成为国内采选 规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大单 体铜矿山；未来三期 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜矿年均矿产铜约 7.6 万吨、雄村铜矿年均 矿产铜约 4.6 万吨。 金 /Au ■ 南美洲是公司黄金产量增长最快的区域，其 中苏里南罗斯贝尔金矿 1,000 万吨 / 年选厂技 改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提

 60 万吨 / 年工程规划若获 得批准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜矿年均矿产铜约 7.6 万吨、雄村铜矿年均 矿产铜约 4.6 万吨。 金 /Au ■ 南美洲是公司黄金产量增长最快的区域，其 中苏里南罗斯贝尔金矿 1,000 万吨 / 年选厂技 改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提升； 圭亚那奥罗拉金矿正快速推进 330 万吨 / 年选 厂技改扩能；新并购的秘鲁阿瑞那铜金矿将通 过延长上部一期在产黄金服务年限提升现实黄 金产能。 ■ 加纳 Akyem 金矿正加快交割，按原业主排产 计划， 预计全矿山寿命周期内年均产金约 5.8 吨。 ■ 萨瓦亚尔顿金矿露采 240 万吨 / 年采

准， 将晋升为全球采选规模最大、 品位最低、 海拔最高的铜矿山。 ■ 公司在西藏还持有朱诺铜矿、雄村铜矿、玉 龙铜矿等大型、超大型铜资产，建成达产后朱 诺铜矿年均矿产铜约 7.6 万吨、雄村铜矿年均 矿产铜约 4.6 万吨。 金 /Au ■ 南美洲是公司黄金产量增长最快的区域，其 中苏里南罗斯贝尔金矿 1,000 万吨 / 年选厂技 改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提升； 圭亚那奥罗拉金矿正快速推进 330 万吨 / 年选 厂技改扩能；新并购的秘鲁阿瑞那铜金矿将通 过延长上部一期在产黄金服务年限提升现实黄 金产能。 ■ 加纳 Akyem 金矿正加快交割，按原业主排产 计划， 预计全矿山寿命周期内年均产金约 5.8 吨。 ■ 萨瓦亚尔顿金矿露采 240 万吨 / 年采选和 5 吨 / 年黄金冶炼项目正在推

### 矿产金
） 分红（亿元） 基本每股收益（元 / 股） * 该数值包含已完成的 2024 年半年度分 红 27 亿元，2024 年年度分红预案尚需提 交 2024 年年度股东会审议 息税折旧摊销前利润（亿元） 矿产金（吨） 利润总额（亿元） 矿产锌（铅）（万吨） 归母净利润（亿元） 矿产银（吨） 3,036 3% 营业收入（亿元） 2023 2024 2025E 2028E 矿产铜 / 万吨 101 107 115 150-160 矿产金 /吨 68 73 85 100-110 矿产锌 (铅) /万 吨 47 45 44 55-60 矿产银 /吨 412 436 450 600-700 锂（LCE）/ 万吨 0.3 - 4 25-30 矿产钼 / 万吨 0.8 0.9 1 2.5-3.5 紫金产量 / 中国产量 报告摘要

元） 矿产锌（铅）（万吨） 归母净利润（亿元） 矿产银（吨） 3,036 3% 营业收入（亿元） 2023 2024 2025E 2028E 矿产铜 / 万吨 101 107 115 150-160 矿产金 /吨 68 73 85 100-110 矿产锌 (铅) /万 吨 47 45 44 55-60 矿产银 /吨 412 436 450 600-700 锂（LCE）/ 万吨 0.3 - 4 25-30 矿产钼 / 万吨 0.8 0.9 1 2.5-3.5 紫金产量 / 中国产量 报告摘要 /     Executive Summary 1,715 2,703 2,251 2,934 3,036 1,823 3,060 2,086 3,430 3,966 45 88 58 101 107 41 56 47 68

87 261 369 489 32 5353 66 101 203 436 351 465 632 108 300 248 313 481 65 200 157 211 321 298 73 24% 矿产金 / 吨 107 164 65% 矿产铜 / 万吨 紫金 紫金中国 中国 Annual Report 202411 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 重要增量项目 资源量与储量 关键 ESG 绩效 铜 /Cu ■ 塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿、博尔铜矿两 项目联合为欧洲第二大矿产铜企业，正在加快 推进年总产铜 45 万吨改扩建工程，有望联合 晋升为欧

陇南紫金金山金矿 2,000 吨 / 日采选工程建 成投产增效，生物预氧化 500 吨 / 日冶炼项目 加快推进。 ■ 海域金矿为中国最大海底单体金矿，12,000 吨 / 日采选工程建成达产后 ，年矿产金约 15-20 吨， 有望晋升为中国最大黄金矿山之一。 锂 /Li 公司规划至 2025 年形成 4 万吨当量碳酸锂产 能，培育新增长极，加快建成全球最重要锂矿 生产商之一。 ■ 阿根廷 3Q 盐湖锂矿一期 2 万吨 / 年碳酸锂 项目预计 2025 年第三季度投产，二期 3 万吨 / 年碳酸锂项目建设有序推进。 ■  刚果（金）马诺诺锂矿东北部探获超大规模 优质锂辉石资源，将加快推进坚持绿色、低碳 开采，毗邻的 Mpiana-Mwanga 水电站首台 机组顺利发电，5MW 太阳能光伏发电项目实 现并网发电。

紫金铜业 100% 11,227 11,227 银辉黄金冶炼公司 100% 9,590 9,590 其他金冶炼合计 22,433 18,441 总计 228,725 205,964  名称 持有权益 矿产金（千克） 权益产金（千克） 哥伦比亚武里蒂卡 69.28%  10,030  6,948  澳大利亚诺顿金田 100%  8,182  8,182  苏里南罗斯贝尔 95%  7,460  7,087  陇南紫金 84.22%  7,051  5,938  塞尔维亚紫金矿业 100%  5,328  5,328  塔吉克斯坦泽拉夫尚 70%  4,951  3,466  圭亚那奥罗拉 100%  4,069  4,069  吉尔吉斯斯坦奥同克 60%  3,703  2,222  山西紫金 100%  3,3

 总计 72,938 62,205  金 紫金矿业为世界黄金协会（World Gold Council）成员，致力于负责任黄金开采。公司黄金资源量及产量位居主要上市矿 企中国领先、全球前六，近 5 年矿产金产量年复合增长达 12%。 报告期，公司矿山产金 72,938 千克（2,345,003 盎司），同比上升 7.70%( 上年同期：67,726 千克 )；冶炼加工及 贸易金 228,725 千克（7,353,666 盎司），同比下降 8.33%（上年同期：249,519 千克 )。根据中国黄金协会数据， 2024 年中国实现矿山产金 298.4 吨，公司矿山产金相当于中国总量的 24%。 黄金业务销售收入占报告期内营业收入的 49.64%（抵销后），毛利占集团毛利的 30.07%。（1 盎司＝ 31.103

21.6 吨。 ■  武里蒂卡金矿为全球超高品位大型金矿，哥伦比亚第一座大型现代化地下矿山，拥有资源量金 333 吨、银 1,000 吨； 2024 年克服非法采矿活动不利影响，黄金产量稳产增产，实现矿产金 10 吨、银 26 吨；2025 年计划矿产金 9 吨、 银 27 吨。 ■  罗斯贝尔金矿为南美洲最大在产露天金矿之一， 拥有资源量金 195 吨 ； 2024 年矿产金 7.5 吨 ； 2025 年计划矿产金 8 吨。 选厂 1,000 万吨 / 年技改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提升。 ■  奥罗拉金矿拥有资源量金 166 吨，2024 年矿产金 4.1 吨；2025 年计划矿产金 4 吨。选厂 330 万吨 / 年处理量技改 扩能快速推进。 ■  阿瑞那铜金矿是公司最新并购的金铜项目，拥有

大型金矿，哥伦比亚第一座大型现代化地下矿山，拥有资源量金 333 吨、银 1,000 吨； 2024 年克服非法采矿活动不利影响，黄金产量稳产增产，实现矿产金 10 吨、银 26 吨；2025 年计划矿产金 9 吨、 银 27 吨。 ■  罗斯贝尔金矿为南美洲最大在产露天金矿之一， 拥有资源量金 195 吨 ； 2024 年矿产金 7.5 吨 ； 2025 年计划矿产金 8 吨。 选厂 1,000 万吨 / 年技改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提升。 ■  奥罗拉金矿拥有资源量金 166 吨，2024 年矿产金 4.1 吨；2025 年计划矿产金 4 吨。选厂 330 万吨 / 年处理量技改 扩能快速推进。 ■  阿瑞那铜金矿是公司最新并购的金铜项目，拥有资源量金 188 吨（另有资源量铜 278 万吨

### 资本开支
缓以及全球锂资源供应过剩的影响。上半年，中国以旧换新等强有力政策推动电动 汽车消费需求明显攀升、海外大储装机持续增量等利好因素为锂价提供充足上行动力，同时部分供给端高成本项目减、停 产及企业降低扩张性资本开支等动作频出，为锂价上涨提供助力；下半年，国内消费淡季，叠加海外动力市场持续受政策 摇摆、补贴退坡、优质车型供给不足等因素影响维持低迷状态，产业链终端采取“低库存 + 即采即用”的采购策略，采购 意愿低迷，而新增供给项目不断涌现，致使上游锂产品库存持续攀升，价格小幅回调。尽管 2024 年锂价有所下跌，但锂 作为推动能源转型的关键矿产，其战略性地位仍受到各国和企业高度关注，资源国通过出口禁令、增税等手段寻求关键矿 产主导权，头部矿企通过大型并购实现资源扩充，展现了其对锂资源的长期乐观态度。 报告期，铜价波动显

存货主要为黄金、铜等贵重金属或有色金属，短期变现能力好，历年矿产品均尽产尽销，公司实质性 速动比率远高于报表比率。 作为全球最具成长性的大型综合性矿业企业， 在近年来公司旗下世界级项目密集建设投产， 资本开支处于历史高位的情况下， 公司资产负债率却持续呈现下降态势，彰显了公司强大的运营效能与稳健的财务策略。未来，公司还将争取进一步降低资 产负债率，持续优化财务结构，提升公司抗风险能力。 6. 现金流 Annual Report 202447 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 项目名称 本期期末数（元） 本期期末数占总资 产的比例（%） 上期期末数（元） 

化。从长远看，铜定价逻辑清晰，矿端供应刚性对价格形成支撑。需求侧，中国新能源产业链、电 力基建稳步增长，东南亚新兴经济体需求逐步释放，欧美再工业化重塑供应链，铜需求长期增长态势无虞；供应侧，全球 铜矿资本开支不足、存量矿山老化、新项目延迟、资源保护主义等问题突出，项目勘探与开发成本攀升，长期激励价格将 打开铜价上行空间。 锌：矿端增量释放与需求弱复苏的博弈 展望 2025 年，供给侧，预计锌矿供应逐步恢复，加工费小幅回升但仍维持低位，炼厂利润空间难以出现显著扩大，精炼 锌供应增长潜力有限。需求侧，国内宽信用促消费托举经济稳增长，传统基建托底效应及新能源领域增量韧性支撑，海外 降息周期及全球贸易摩擦则可能引发需求扰动。总体来说，供需双弱格局将支撑锌价维持较高水平，锌价运行中枢或呈前 高后低态势，上半年主要受矿端供

### 现金流
60 64 67 80 86 91 112 113 120 123 125 127 129 131 132 134 136 财务报告 已审财务报表 合并资产负债表 合并利润表 合并股东权益变动表 合并现金流量表 公司资产负债表 公司利润表 公司股东权益变动表 公司现金流量表 财务报表附注 环境与应对气候改变 社会 公司治理 股份变动及股东情况 重要事项 债券相关情况 更多紫金矿业信息请登录公司官方网站 中文站：www.zjky.cn 英文站：www.zijinmining.com 西语站：es.zijinmining.com 法语站：fr.zijinmining.com 更多紫金矿业履行社会责任情况和可 持续发展相关绩效信息，请查看同期 发布的《2024 可持续发展报告》及 2024 年 ESG 绩效一览表 目

3 125 127 129 131 132 134 136 财务报告 已审财务报表 合并资产负债表 合并利润表 合并股东权益变动表 合并现金流量表 公司资产负债表 公司利润表 公司股东权益变动表 公司现金流量表 财务报表附注 环境与应对气候改变 社会 公司治理 股份变动及股东情况 重要事项 债券相关情况 更多紫金矿业信息请登录公司官方网站 中文站：www.zjky.cn 英文站：www.zijinmining.com 西语站：es.zijinmining.com 法语站：fr.zijinmining.com 更多紫金矿业履行社会责任情况和可 持续发展相关绩效信息，请查看同期 发布的《2024 可持续发展报告》及 2024 年 ESG 绩效一览表 目录 /     Contents  Annual Report 

024 2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024 矿产铜（万吨） 资产总额（亿元） 经营性净现金流（亿元） 分红（亿元） 基本每股收益（元 / 股） * 该数值包含已完成的 2024 年半年度分 红 27 亿元，2024 年年度分红预案尚需提 交 2024 年年度股东会审议 息税折旧摊销前利润（亿元） 矿产金（吨） 利润总额（亿元） 矿产锌（铅）（万吨） 归母净利润（亿元） 矿产银（吨） 3,036 3% 营业收入（亿元） 2023 2024 2025E 2028E 矿产铜 / 万吨 101 107 115 150-160 矿产金 /吨 68 73 85 100-110 矿产锌 (铅) /万 吨 47 4

.76 20,042,045,977 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 31,692,529,659 21,616,538,793 46.61 19,531,070,917 经营活动产生的现金流量净额 48,860,346,839 36,860,066,015 32.56 28,678,502,360 2024 年末 2023 年末 本期末比上年同期末增减（%） 2022 年末 归属于上市公司股东的净资产 139,785,524,982 107,505,943,323 30.03 88,942,780,498 总资产 396,610,730,026 343,005,706,012 15.63 306,044,139,470 近三年主要会计数据 近三年主要财务指标 2024 年分季度主要财务数据 本公

,693,134,516 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 6,223,991,585 9,208,990,149 8,314,444,862 7,945,103,063 经营活动产生的现金流量净额 8,172,074,230 12,274,755,604 15,662,207,432 12,751,309,573 Annual Report 2024 16 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 项目名称（单位：元） 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 交易性金融资产（不含衍生金融资产） 4,953,851,182 5,998,

， 在新疆建成国内最大的矿卡全自动换电站，开辟全新业务模式。 报告期末，龙净环保实现归母净利润 8.3 亿元，同比增长 63%，实现扣非后归母净利润 7.6 亿元，同比增长 119%， 经营活动产生的现金流量净额 21.8 亿元，同比增长 28%，归母净资产 101.7 亿元，较期初增加 31.3%，资产负债率 61.4%，较期初下降 7.2 个百分点，有息负债率 15.6%，较期初下降 4.2 个百分点，利润水平与现金流大幅改善，有息 负债率处于低位，总体经营状况更加健康良性。 清洁能源 单位 报告期 上年同期 同比增长率（%） 清洁电力装机量 MW 767.36 244.05 214.43 清洁电力发电量 GWh 564.54 380.90 48.21 - 水能 GWh 360.03 262.01 37.4

8 亿元，同比增长 28%，归母净资产 101.7 亿元，较期初增加 31.3%，资产负债率 61.4%，较期初下降 7.2 个百分点，有息负债率 15.6%，较期初下降 4.2 个百分点，利润水平与现金流大幅改善，有息 负债率处于低位，总体经营状况更加健康良性。 清洁能源 单位 报告期 上年同期 同比增长率（%） 清洁电力装机量 MW 767.36 244.05 214.43 清洁电力发电量 GWh 564.54 380.90 48.21 - 水能 GWh 360.03 262.01 37.41 - 太阳能 GWh 169.23 83.05 103.77 - 其他 GWh 35.27 35.84 -1.59 Annual Report 202433 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 

行业低位。 主要经济指标再创新高，盈利能力强劲。报告期，实现息税折旧摊销前利润 632 亿元、利润总额 481 亿元、归母净利润 321 亿元，分别同比大幅增长 36%、54%、52%；经营活动产生的现金流量净额 489 亿元，同比增长 33%，现金流 稳健充沛；期末资产总额 3,966 亿元，其中归母净资产 1,398 亿元，分别较期初增长 16% 和 30%；资产负债率下降至 55%，资产结构更加优化。 强劲成长性获得全球资本市场高度认可。面向全球投资人发行的 20 亿美元可转债和 5 亿美元 H 股股票（合计约 181 亿元 人民币）获得“闪电”超额认购，成为 2018 年以来全球矿业行业最大股权融资。报告期末，公司 A 股、H 股股价同比分 别上扬约 22% 和 11%，连续 6 年实现年度正收益，市值

### 成本
年大变局加速演进，地缘政治的严峻考验，叠加能源转 型加速变革交织，新质生产力的不断涌现，紫金矿业持续贯彻落实“提质、控本、增效”工作总方针，铜、金等主要矿产 资源量、产量和利润等经营指标再创历史新高，成本上升趋势得到有效遏制，全年实现归母净利润 321 亿元，同比大增约 52% ； 25 亿美元 H 股再融资成功 “闪电” 发行， 年末市值居全球金属矿业企业 TOP4 ； 我们提前 1 年兑现紫金 “双碳” 2025 年阶段目标，ESG 评级居矿业行业第一梯队，紫金矿业行业地位进一步提升，全球竞争力和可持续发展能力进一步增强。 董事长致辞Chairman's Statement     / 陈景河先生是紫金矿业的创始人和核心领导人， 从 1993 年开始持续出任公司主要领导，现任公 司董事长，为教授级高级工程师

属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步扩能增产将显著提升公司的铜矿产量；哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、中国陇 南紫金、 贵州紫金、 山西紫金及正在交割的加纳 Aky

设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨龙铜矿为核心的西藏铜矿基地等 “三驾马车” 作为公司铜矿产业的 “中流砥柱” ， 其巨大的资源潜力，进一步扩能增产将显著提升公司的铜矿产量；哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、中国陇 南紫金、 贵州紫金、 山西紫金及正在交割的加纳 Akyem 金矿等一批成熟在产项目将推动黄金业务加速成长； “两湖两矿” 锂项目全面建成投产后，公司将成为全球最重要的锂生产商之一；

em 金矿等一批成熟在产项目将推动黄金业务加速成长； “两湖两矿” 锂项目全面建成投产后，公司将成为全球最重要的锂生产商之一；公司提升产业协同能力，强化冶炼与加工及延伸材料、 新能源产业高效率建设和低成本运营，驱动成为发展增长的重要补充。在“新五年”计划中，我们将实现“赛道超车”， 力争提前两年到 2028 年达成一流目标，届时公司主营金属矿产品产量有望跻身全球前三。 ——迎接挑战，注入高质量发展新动能 世界经济形势总体不容乐观，不确定性因素显著增加；关键矿产供应安全成为大国重要关切，逆全球化及资源民族主义日 益抬头。中国逐步进入后工业化时期，中国需求变化对全球矿产供需格局产生重大影响，各行各业竞争和内卷加剧，矿业 难以“一枝独秀”，我们要有“过冬”的思想准备。公司将坚定不移走全球化发展道路，严格遵守国际通行规

行开发， 矿业行业具有半垄断性， 与诸多行业高度 “内 卷”竞争形成鲜明对比。紫金矿业基本面良好，拥有雄厚世界级矿产资源，已经形成位居全球前列的产能，并具有强劲发 展成长潜力，自主技术与工程能力形成低成本竞争优势，以“共同发展”为特征的紫金文化得到相关群体的高度认同，为 企业和市场创造价值，与社会和投资者及价值创造者共享发展成果，紫金“全球矿业梦”阔步向前！面向未来，我们充满 信心，勇破千层浪；笃守宏猷，再攀万重峰！ 我们期待与您继续同行，共创美好未来！ 紫金矿业集团股份有限公司 董事长     陈景河 Annual Report 2024 10 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Fin

亿元，年度勘查新增探明、控制和推断的权益资源量为：黄金 159.75 吨、铜 264.86 万吨、钨 4.05 万吨、钼 2.66 万吨、银 266.73 吨，当量碳酸锂 207.87 万吨，单位勘查成本远低于全球行业平 均水平。 科技驱动全球勘探 科技创新是实现新时期地质找矿突破的有效途径，紫金矿业地质勘查具有行业竞争比较优势，在深部找矿技术、低成本高 效快速评价技术方面表现卓著。 自主找矿手段创新突破，旗下中色紫金自主研发的“震旦三维激电系统”达到国际先进水平，能直观获取硫化物矿化域三 维空间展布形态，为全球金属矿找矿勘探方法技术重要的发展方向之一；多旋翼无人机航磁系统、立体填图与三维找矿预 测等多项先进探测分析技术成果应用显著。 面向全球资源勘探布局，以地勘总院、中色紫金、西南地勘、西北地勘为主体的勘探体

73 吨，当量碳酸锂 207.87 万吨，单位勘查成本远低于全球行业平 均水平。 科技驱动全球勘探 科技创新是实现新时期地质找矿突破的有效途径，紫金矿业地质勘查具有行业竞争比较优势，在深部找矿技术、低成本高 效快速评价技术方面表现卓著。 自主找矿手段创新突破，旗下中色紫金自主研发的“震旦三维激电系统”达到国际先进水平，能直观获取硫化物矿化域三 维空间展布形态，为全球金属矿找矿勘探方法技术重要的发展方向之一；多旋翼无人机航磁系统、立体填图与三维找矿预 测等多项先进探测分析技术成果应用显著。 面向全球资源勘探布局，以地勘总院、中色紫金、西南地勘、西北地勘为主体的勘探体系健全完善，重点聚焦公司现有项 目所在国家及周边重点区域、特提斯成矿域两端等资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出

 60 万吨，根据伍德曼肯兹 (Wood Mackenzie) 报告，卡莫阿 铜矿将晋升为全球第 3 大铜矿 ； 矿山配套的 50 万吨 / 年铜冶炼厂将建成， 形成新的利润增长点， 并进一步降低运营成本。 ■  科卢韦齐铜（钴）矿拥有资源量铜 143 万吨、钴 3.42 万吨；2024 年矿产铜 9.46 万吨、钴 830 吨，2025 年计划矿 产铜 11 万吨、钴 243 吨。 中国西藏：巨龙铜矿及朱诺铜矿、雄村铜矿、玉龙铜矿，铜产量爆发式增长，将成为中国最大的铜产业基地 西藏为公司在中国境内重要资源储备和投资发展区域， 公司在西藏持有巨龙铜矿、 朱诺铜矿、 雄村铜矿、 玉龙铜矿等一批大型、 超大型铜资产。 ■  巨龙铜业（含巨龙铜矿及知不拉铜矿）保有资源量铜 2,561 万吨、银 1.5 万吨、钼 16

### 并购
公司黄金产量增长最快的区域，其 中苏里南罗斯贝尔金矿 1,000 万吨 / 年选厂技 改扩能已完成，正加速向年产黄金 10 吨提升； 圭亚那奥罗拉金矿正快速推进 330 万吨 / 年选 厂技改扩能；新并购的秘鲁阿瑞那铜金矿将通 过延长上部一期在产黄金服务年限提升现实黄 金产能。 ■ 加纳 Akyem 金矿正加快交割，按原业主排产 计划， 预计全矿山寿命周期内年均产金约 5.8 吨。 ■ 萨瓦亚尔顿金矿露采 240 万吨 / 年采选和 5 吨 / 年黄金冶炼项目正在推进产能爬坡，露采 达产后年产金约 3.3 吨。 ■ 陇南紫金金山金矿 2,000 吨 / 日采选工程建 成投产增效，生物预氧化 500 吨 / 日冶炼项目 加快推进。 ■ 海域金矿为中国最大海底单体金矿，12,000 吨 / 日采选工程建成达产后 ，

ustainability Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 矿产资源是矿业公司的核心资产，紫金矿业实施大型、超大型矿产“逆周期”并购和自主地质勘探增储，高度重视既有矿 床的经济技术重新评价，主营矿种资源量、储量持续增长，可持续发展基础持续培厚。 按控股企业 100% 口径及联营合营企业权益口径计算， 报告期末公司保有探明、 控制及推断的总资源量为铜 11,037.41 万吨、 金 3,972.53 吨、 锌 （铅） 1,298.23 万吨、 银 31,836.01 吨、 锂 （LCE） 1,788.15 万吨；其中， 保有证实储量和可信储量 : 铜 5,043.21 万吨、金 1,486.60 吨、锌（铅）804.13 万吨、银 3,253

进探测分析技术成果应用显著。 面向全球资源勘探布局，以地勘总院、中色紫金、西南地勘、西北地勘为主体的勘探体系健全完善，重点聚焦公司现有项 目所在国家及周边重点区域、特提斯成矿域两端等资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕。 报告期，境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.

果应用显著。 面向全球资源勘探布局，以地勘总院、中色紫金、西南地勘、西北地勘为主体的勘探体系健全完善，重点聚焦公司现有项 目所在国家及周边重点区域、特提斯成矿域两端等资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕。 报告期，境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏

主体的勘探体系健全完善，重点聚焦公司现有项 目所在国家及周边重点区域、特提斯成矿域两端等资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕。 报告期，境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏格矿业拥有钾、锂、铜三大业务板 块，核心资产包括西藏巨龙铜矿 30.78% 权

周边重点区域、特提斯成矿域两端等资源的研究和勘查、并购。 矿产资源并购投资 依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕。 报告期，境外实现对秘鲁阿瑞那铜金矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金 230 吨、铜 278 万吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏格矿业拥有钾、锂、铜三大业务板 块，核心资产包括西藏巨龙铜矿 30.78% 权益、青海察尔汗盐湖铁路以东 724.35 平方公里采矿权

吨，正在推 进加纳大型在产 Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄金资源量 89 吨（资源量估算基于金价 1,600 美元 / 盎司）及额 外 83 吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿 5% 权益并购，进一步提升权益资源量。 2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业股份有限公司（000408.SZ）控制权。藏格矿业拥有钾、锂、铜三大业务板 块，核心资产包括西藏巨龙铜矿 30.78% 权益、青海察尔汗盐湖铁路以东 724.35 平方公里采矿权 100% 权益，老挝万 象巴俄矿区钾盐项目、塞塔尼县钾盐项目 70% 权益，西藏麻米错盐湖 24.01% 权益，西藏龙木错盐湖、结则茶卡盐湖 21.09% 权益。本次收购完成后，紫金矿业将实现对巨龙铜矿绝对控股，并显著培厚铜、锂资源储备，新增关系国家粮食 安全的紧缺战

y Report 治理报告 Governance Report 财务报告 Financial Report 金矿主产区及新增项目 南美洲：哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔金矿、圭亚那奥罗拉金矿及新并购的秘鲁阿瑞那铜金矿 南美洲是公司黄金产量增长最快的区域，2020 年以来，公司先后并购和投产了哥伦比亚武里蒂卡金矿、苏里南罗斯贝尔 金矿等世界级黄金资产，报告期年产黄金 21.6 吨。 ■  武里蒂卡金矿为全球超高品位大型金矿，哥伦比亚第一座大型现代化地下矿山，拥有资源量金 333 吨、银 1,000 吨； 2024 年克服非法采矿活动不利影响，黄金产量稳产增产，实现矿产金 10 吨、银 26 吨；2025 年计划矿产金 9 吨、 银 27 吨。 ■  罗斯贝尔金矿为南美洲最大在产露天金矿之一， 拥有资源量金 

### 锂
ance Report 财务报告  Financial Report 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、铁、钼、钨、钴、硫酸等 锂 新能源新材料 管理层讨论与分析 2025 年计划及展望  行业格局与趋势 公司发展战略 经营计划 可能面对的风险 07 10 14 17 25 33 53 60 64 67 80 86 91 112 113 120 123 125 127 129 131 132 134 136 财务报告 已审财务报表 合并资产负债表 合并利润表 合并股东权益变动表 合并现金流量表 公司资产负债表 公司利润表 公司股东权益变动表 公司现金流量表 财务报表附注 环境与应对气候改变 社会 公司治理 股份变动及股东情况 重要事项 债券

公司 塞紫金 塞尔维亚紫金矿业有限公司 卡莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国

莫阿 卡莫阿控股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国黄金 万国黄金集团有限公司 释义Defin

股有限公司 穆索诺伊 穆索诺伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国黄金 万国黄金集团有限公司 释义Definitions 

伊矿业简易股份有限公司 紫金山铜金矿 紫金矿业集团股份有限公司紫金山铜金矿 拉果资源 西藏阿里拉果资源有限责任公司 锂业科思 LIEX 有限责任公司 湖南紫金锂业 湖南紫金锂业有限公司 马诺诺 马诺诺锂业简易股份有限公司 紫金锌业 紫金锌业有限公司 巴彦淖尔紫金 巴彦淖尔紫金有色金属有限公司 碧沙 碧沙矿业股份公司 龙净环保 福建龙净环保股份有限公司 财务公司 紫金矿业集团财务有限公司 金山香港 金山（香港）国际矿业有限公司 中色紫金 中色紫金地质勘查（北京）有限责任公司 地勘总院 紫金矿业集团股份有限公司矿产地质勘查院 西南地勘 紫金矿业集团西南地质勘查有限公司 阿瑞那 秘鲁阿瑞那有限公司 藏格矿业 藏格矿业股份有限公司 万国黄金 万国黄金集团有限公司 释义Definitions     / Annual R

ru Peki Copper-Gold Mine in Serbia 董事长致辞  报告摘要 公司简介和主要财务指标  资源量和储量  主要运营产品  铜 金 锌（铅） 白银、铁、钼、钨、钴、硫酸等 锂 新能源新材料 管理层讨论与分析  经营情况讨论与分析 报告期公司所处行业情况 报告期内公司从事的业务情况 报告期内核心竞争力分析 报告期内主要经营情况 资产、负债情况分析 行业经营性信息分析 投资状况分析 2025 年计划及展望  行业格局与趋势 公司发展战略 经营计划 可能面对的风险 战略报告 Strategic Report Annual Report 20247 战略报告 Strategic Report 可持续发展报告 Sustainability Report 治理报告 Governance Repo

地缘政治及不 确定性加剧，对资产配置安全需求与日俱增。公司审时度势在矿业市场比较低迷时超前收购控制了以铜为主的世界级矿产 资源， 目前公司总资源量铜超过 1.1 亿吨、 金 4,000 吨、 当量碳酸锂 1,800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重

铜为主的世界级矿产 资源， 目前公司总资源量铜超过 1.1 亿吨、 金 4,000 吨、 当量碳酸锂 1,800 万吨、 银 3.2 万吨、 钼 500 万吨、 锌 （铅） 1,300 万吨，其中铜、锂、银、钼是能源转型关键金属，黄金具有强避险属性。公司自主找矿勘探成果丰硕，过去一年中国境内 及塞尔维亚、刚果（金）等资源增储取得重大突破。 我们培育形成系统的自主研究、设计、实施的技术和管理优势，独创的“矿石流五环归一”矿业工程管理模式成为低成本 高效益运营的“法宝”，以经济社会效益最大化为目标的系统工程理念，在资源禀赋总体偏低条件下，实现主营矿产品成 本位居全球“成本曲线”前 20% 左右。公司在全球形成一批重磅增量集群，铜板块的塞尔维亚丘卡卢 - 佩吉铜金矿和博 尔铜矿、 刚果 （金） 卡莫阿铜矿、 以中国巨
